{\rtf1\ansi\ansicpg1251\deff0\deflang1049\deflangfe1049 {\fonttbl{\f0\fnil\fcharset204 Arial;}{\f1\fnil\fcharset204 Courier New;}{\f2\fnil\fcharset2 Symbol;}{\f3\fnil Wingdings;}{\f4\fnil\fcharset204 Times New Roman CYR;}{\f5\fnil\fcharset204 Times New Roman;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red38\green40\blue47;\red16\green107\blue190;\red53\green56\blue66;\red240\green240\blue240;\red234\green239\blue237;}{\stylesheet{\fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \snext0 Normal;}
{\*\cs26\b1\cf17 \snext0\sbasedon65552 Цветовое выделение;}
{\*\cs24\b0\cf18 \snext0\sbasedon26 Гипертекстовая ссылка;}
{\s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 \snext0\sbasedon0 heading 1;}
{\s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \snext0\sbasedon0 Заголовок статьи;}
{\s30\fi0\li170\ri170\ql\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \snext0\sbasedon0 Текст (справка);}
{\s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \snext0\sbasedon30 Комментарий;}
{\s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19 \snext0\sbasedon25 Информация о версии;}
{\s72\fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs20\cf19 \snext0\sbasedon0 Текст информации об изменениях;}
{\s68\fi0\li360\ri360\qj\hyphpar1\sb180\sa0 \f4\fs20\cf19 \snext0\sbasedon72 Информация об изменениях;}
{\s33\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \snext0\sbasedon0 Нормальный (таблица);}
{\s73\fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs20\b1\cf19 \snext0\sbasedon72 Подзаголовок для информации об изменениях;}
{\s32\fi0\ql\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \snext0\sbasedon0 Прижатый влево;}
{\*\cs65552\f4\fs24 \snext0\sbasedon65552 Цветовое выделение для Текст;}
{\s65553\qc\hyphpar1\sb0\sa0 \f5\fs20 \snext0\sbasedon0 header;}
{\s65554\ql\hyphpar1\sb0\sa0 \f5\fs20 \snext0\sbasedon0 footer;}
}
{\*\listtable{\list\listtemplateid-15593640\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid68747265\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f2\hres0\chhres0 \fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1859274983}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1859274983\listoverridecount0\ls1}}
{\*\generator ГАРАНТ - утилита поддержки рендеринга EVD Версия 2020.5.31.0 от 12.11.2021.}{\info {\author НПП "Гарант-Сервис"}{\company НПП "Гарант-Сервис"}{\doccomm Документ экспортирован из системы ГАРАНТ}}\paperw11900\paperh16800 \margl800 \margt1440 \margr800 \margb1440 
{\header \pard\plain \ltrpar \pard\plain \s65553\fi0\li0\qc\hyphpar1\sb0\sa0 \f5\fs20 \fi0\li0\ql Семейный кодекс Российской Федерации от 29 декабря 1995 г. N 223-ФЗ (СК РФ) (с изменениями и дополнениями)\par\pard
}

{\footer \ltrpar \trowd \irow0\irowband0\trftsWidth2\trwWidth5000\trftsWidthB3\trftsWidthA3\trautofit1\trgaph0\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\clvertalt\cellx3433\cltxlrtb\clftsWidth2\clwWidth1666\clshdrawnil \clvertalt\cellx6866\cltxlrtb\clftsWidth2\clwWidth1666\clshdrawnil \clvertalt\cellx10299\cltxlrtb\clftsWidth2\clwWidth1666\clshdrawnil \pard\plain \intbl\itap1 \s65554\fi0\li0\ql\hyphpar1\sb0\sa0 \f5\fs20 \fi0\li0 {\field {\*\fldinst CREATEDATE  \\@ "dd.MM.yyyy"  \\* MERGEFORMAT } {\fldrslt 12.10.2022}} \cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s65554\fi0\li0\ql\hyphpar1\sb0\sa0 \f5\fs20 \fi0\li0\qc Система ГАРАНТ\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s65554\fi0\li0\ql\hyphpar1\sb0\sa0 \f5\fs20 \fi0\li0\qr {\field {\*\fldinst PAGE  \\* MERGEFORMAT }}/\pard\plain \intbl\itap1 \s65554\fi0\li0\ql\hyphpar1\sb0\sa0 \f5\fs20 \fi0\li0\qr {\field {\*\fldinst NUMPAGES  \\* Arabic  \\* MERGEFORMAT }}\cell
\trowd \irow0\irowband0\trftsWidth2\trwWidth5000\trftsWidthB3\trftsWidthA3\trautofit1\trgaph0\trleft0\trbrdrt\brdrs\brdrw10\trbrdrl\brdrs\brdrw10\trbrdrb\brdrs\brdrw10\trbrdrr\brdrs\brdrw10
\clvertalt\cellx3433\cltxlrtb\clftsWidth2\clwWidth1666\clshdrawnil \clvertalt\cellx6866\cltxlrtb\clftsWidth2\clwWidth1666\clshdrawnil \clvertalt\cellx10299\cltxlrtb\clftsWidth2\clwWidth1666\clshdrawnil \row
\pard\plain }
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10105807/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Семейный кодекс Российской Федерации от 29 декабря 1995 г. N 223-ФЗ (СК РФ) (с изменениями и дополнениями)}}}\par\pard
\pard\plain \s73\fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs20\b1\cf19 С изменениями и дополнениями от:\par\pard
\pard\plain \s68\fi0\li360\ri360\qj\hyphpar1\sb180\sa0 \f4\fs20\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat21 29 декабря 1995 г., 15 ноября 1997 г., 27 июня 1998 г., 2 января 2000 г., 22 августа, 28 декабря 2004 г., 3 июня, 18, 29 декабря 2006 г., 21 июля 2007 г., 24 апреля, 30 июня 2008 г., 23 декабря 2010 г., 4 мая, 30 ноября 2011 г., 12 ноября 2012 г., 2 июля, 25 ноября 2013 г., 5 мая, 4 ноября 2014 г., 20 апреля, 13 июля, 28 ноября, 29, 30 декабря 2015 г., 28 марта, 1 мая, 30 октября, 14 ноября, 29 декабря 2017 г., 29 июля, 3 августа 2018 г., 18 марта, 29 мая, 2 августа, 2 декабря 2019 г., 6 февраля 2020 г., 4 февраля, 2 июля 2021 г., 14 июля, 4 августа 2022 г.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Принят Государственной Думой 8 декабря 1995 года}\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к СК РФ\par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1001}Раздел I. Общие положения\par\pard
{\*\bkmkend sub_1001}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1010}Глава 1. Семейное законодательство\par\pard
{\*\bkmkend sub_1010}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 1.} Основные начала семейного законодательства\par\pard
{\*\bkmkend sub_1}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 1 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1000}\cs65552\f4\fs24 1. Семья, материнство, отцовство и детство в Российской Федерации находятся под защитой государства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_17500}\cs65552\f4\fs24 Семейное законодательство исходит из необходимости укрепления семьи, построения семейных отношений на чувствах взаимной любви и уважения, взаимопомощи и ответственности перед семьей всех ее членов, недопустимости произвольного вмешательства кого-либо в дела семьи, обеспечения беспрепятственного осуществления членами семьи своих прав, возможности судебной защиты этих прав.\par\pard
{\*\bkmkend sub_17500}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_1002}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
{\*\bkmkend sub_1002}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Положение о признании правовой силы только за браком, государственная регистрация заключения которого осуществлена в органах записи актов гражданского состояния, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1697"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 не применяется}}} к бракам граждан РФ, совершенным по религиозным обрядам на оккупированных территориях, входивших в состав СССР в период Великой Отечественной войны, до восстановления на этих территориях органов записи актов гражданского состояния\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. Признается брак, заключенный только в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173972/4"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 органах}}} записи актов гражданского состояния.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1003}\cs65552\f4\fs24 3. Регулирование семейных отношений осуществляется в соответствии с принципами добровольности брачного союза мужчины и женщины, равенства прав супругов в семье, разрешения внутрисемейных вопросов по взаимному согласию, приоритета семейного воспитания детей, заботы об их благосостоянии и развитии, обеспечения приоритетной защиты прав и интересов несовершеннолетних и нетрудоспособных членов семьи.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1003}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1004}\cs65552\f4\fs24 4. Запрещаются любые формы ограничения прав граждан при вступлении в брак и в семейных отношениях по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1004}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_100402}\cs65552\f4\fs24 Права граждан в семье могут быть ограничены только на основании федерального закона и только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты нравственности, здоровья, прав и законных интересов других членов семьи и иных граждан.\par\pard
{\*\bkmkend sub_100402}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_2}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_2}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71296024/11"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 30 декабря 2015\~г. N\~457-ФЗ статья 2 настоящего Кодекса изложена в новой редакции\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57406733/2"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 2.} Отношения, регулируемые семейным законодательством\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 2 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Семейное законодательство устанавливает порядок осуществления и защиты семейных прав, условия и порядок {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_230"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступления}}} в брак, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_240"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 прекращения брака}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_250"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 признания его недействительным}}}, регулирует личные неимущественные и имущественные отношения между членами семьи: супругами, родителями и детьми (усыновителями и усыновленными), а в случаях и в пределах, предусмотренных семейным законодательством, между другими родственниками и иными лицами, определяет порядок выявления детей, оставшихся без попечения родителей, формы и порядок их устройства в семью, а также их временного устройства, в том числе в организацию для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 3.} Семейное законодательство и иные акты, содержащие нормы семейного права\par\pard
{\*\bkmkend sub_3}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 3 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2000}\cs65552\f4\fs24 1. В соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10103000/72"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Конституцией}}} Российской Федерации семейное законодательство находится в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_30002}\cs65552\f4\fs24 2. Семейное законодательство состоит из настоящего Кодекса и принимаемых в соответствии с ним других федеральных законов (далее - законы), а также законов субъектов Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_30002}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3000202}\cs65552\f4\fs24 Законы субъектов Российской Федерации регулируют семейные отношения, которые указаны в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_2"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статье 2}}} настоящего Кодекса, по вопросам, отнесенным к ведению субъектов Российской Федерации настоящим Кодексом, и по вопросам, непосредственно настоящим Кодексом не урегулированным.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3000202}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3000203}\cs65552\f4\fs24 Нормы семейного права, содержащиеся в законах субъектов Российской Федерации, должны соответствовать настоящему Кодексу.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3000203}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3003}\cs65552\f4\fs24 3. На основании и во исполнение настоящего Кодекса, других законов, указов Президента Российской Федерации Правительство Российской Федерации вправе принимать нормативные правовые акты в случаях, непосредственно предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами, указами Президента Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3003}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_4}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 4.} Применение к семейным отношениям гражданского законодательства\par\pard
{\*\bkmkend sub_4}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 4 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 К названным в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_2"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статье 2}}} настоящего Кодекса имущественным и личным неимущественным отношениям между членами семьи, не урегулированным семейным законодательством ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_3"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 3}}} настоящего Кодекса), применяется {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 гражданское законодательство}}} постольку, поскольку это не противоречит существу семейных отношений.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_5}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 5.} Применение семейного законодательства и гражданского законодательства к семейным отношениям по аналогии\par\pard
{\*\bkmkend sub_5}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 5 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 В случае, если отношения между членами семьи не урегулированы семейным законодательством или соглашением сторон, и при отсутствии норм гражданского права, прямо регулирующих указанные отношения, к таким отношениям, если это не противоречит их существу, применяются нормы семейного и (или) гражданского права, регулирующие сходные отношения (аналогия закона). При отсутствии таких норм права и обязанности членов семьи определяются исходя из общих начал и принципов семейного или гражданского права (аналогия права), а также принципов гуманности, разумности и справедливости.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 6.} Семейное законодательство и нормы международного права\par\pard
{\*\bkmkend sub_6}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 6 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_601}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_601}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Пункт 1 изменен с 4 февраля 2021\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/400281002/11"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 4 февраля 2021\~г. N 5-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/77708010/6"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены семейным законодательством, применяются правила международного договора.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_602}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_602}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Пункт 2 изменен с 4 февраля 2021\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/400281002/112"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 4 февраля 2021\~г. N 5-ФЗ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. Не допускается применение правил международных договоров в их истолковании, противоречащем {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10103000/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Конституции}}} Российской Федерации, а также основам правопорядка и нравственности. Такое противоречие может быть установлено в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10101207/13100"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 порядке}}}, определенном федеральным конституционным законом.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_1020}Глава 2. Осуществление и защита семейных прав\par\pard
{\*\bkmkend sub_1020}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 7.} Осуществление семейных прав и исполнение семейных обязанностей\par\pard
{\*\bkmkend sub_7}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 7 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3000}\cs65552\f4\fs24 1. Граждане по своему усмотрению распоряжаются принадлежащими им правами, вытекающими из семейных отношений (семейными правами), в том числе правом на защиту этих прав, если иное не установлено настоящим Кодексом.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_712}\cs65552\f4\fs24 Осуществление членами семьи своих прав и исполнение ими своих обязанностей не должны нарушать права, свободы и законные интересы других членов семьи и иных граждан.\par\pard
{\*\bkmkend sub_712}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7002}\cs65552\f4\fs24 2. Семейные права охраняются законом, за исключением случаев, если они осуществляются в противоречии с назначением этих прав.\par\pard
{\*\bkmkend sub_7002}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_8}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 8.} Защита семейных прав\par\pard
{\*\bkmkend sub_8}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 8 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_4000}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_4000}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12151303/1100"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 29 декабря 2006\~г. N\~258-ФЗ в пункт 1 статьи 8 настоящего Кодекса внесены изменения, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12151303/2903"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающие в силу}}} с 1 января 2008\~г.\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5223556/4000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Защита семейных прав осуществляется судом по правилам {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12128809/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 гражданского судопроизводства}}}, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, государственными органами, в том числе органами опеки и попечительства.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_5000}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_5000}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71296024/12"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 30 декабря 2015\~г. N\~457-ФЗ в пункт 2 статьи 8 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57406733/5000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. Защита семейных прав осуществляется способами, предусмотренными соответствующими статьями настоящего Кодекса, а также иными способами, предусмотренными законом.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_9}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 9.} Применение исковой давности в семейных отношениях\par\pard
{\*\bkmkend sub_9}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 9 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6000}\cs65552\f4\fs24 1. На требования, вытекающие из семейных отношений, исковая давность не распространяется, за исключением случаев, если срок для защиты нарушенного права установлен настоящим Кодексом.\par\pard
{\*\bkmkend sub_6000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7000}\cs65552\f4\fs24 2. При применении норм, устанавливающих исковую давность, суд руководствуется правилами {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/198"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статей 198 - 200}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/202"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 202 - 205}}} Гражданского кодекса Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_7000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_200}Раздел II. Заключение и прекращение брака\par\pard
{\*\bkmkend sub_200}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_230}Глава 3. Условия и порядок заключения брака\par\pard
{\*\bkmkend sub_230}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 10.} Заключение брака\par\pard
{\*\bkmkend sub_10}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 10 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_8000}\cs65552\f4\fs24 1. Брак заключается в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173972/4000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 органах}}} записи актов гражданского состояния.\par\pard
{\*\bkmkend sub_8000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10002}\cs65552\f4\fs24 2. Права и обязанности супругов возникают со дня {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173972/300"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 государственной регистрации}}} заключения брака в органах записи актов гражданского состояния.\par\pard
{\*\bkmkend sub_10002}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_11}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 11.} Порядок заключения брака\par\pard
{\*\bkmkend sub_11}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 11 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_900}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_900}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Пункт 1 изменен с 1 октября 2018\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72005556/1"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 3 августа 2018\~г. N 319-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/77668655/900"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Заключение брака производится в личном присутствии лиц, вступающих в брак, по истечении месяца и не позднее двенадцати месяцев со дня подачи {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72066626/1007"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 заявления}}} в орган записи актов гражданского состояния в дату и во время, которые определены лицами, вступающими в брак, при подаче ими заявления о заключении брака.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_11032}\cs65552\f4\fs24 При наличии уважительных причин орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака может разрешить заключение брака до истечения месяца со дня подачи заявления о заключении брака.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11032}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_11033}\cs65552\f4\fs24 При наличии особых обстоятельств (беременности, рождения ребенка, непосредственной угрозы жизни одной из сторон и других особых обстоятельств) брак может быть заключен в день подачи заявления.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11033}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1102}\cs65552\f4\fs24 2. Государственная регистрация заключения брака производится в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173972/27"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 порядке}}}, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1102}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71348154/22"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Рекомендации}}} по государственной регистрации заключения брака, направленные {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71348154/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 письмом}}} Минюста России от 29 марта 2013\~г. N\~16/28398-ЕБ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1103}\cs65552\f4\fs24 3. Отказ органа записи актов гражданского состояния в регистрации брака может быть {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70885220/4022"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 обжалован}}} в суд лицами, желающими вступить в брак (одним из них).\par\pard
{\*\bkmkend sub_1103}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 12.} Условия заключения брака\par\pard
{\*\bkmkend sub_12}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 12 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10000}\cs65552\f4\fs24 1. Для заключения брака необходимы взаимное добровольное согласие мужчины и женщины, вступающих в брак, и достижение ими брачного возраста.\par\pard
{\*\bkmkend sub_10000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1100}\cs65552\f4\fs24 2. Брак не может быть заключен при наличии обстоятельств, указанных в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_14"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статье 14}}} настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1100}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_13}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_13}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173820/101"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 15 ноября 1997 г. N 140-ФЗ в статью 13 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/3960722/13"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 13.} Брачный возраст\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 13 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1200}\cs65552\f4\fs24 1. Брачный возраст устанавливается в восемнадцать лет.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1200}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1302}\cs65552\f4\fs24 2. При наличии уважительных причин органы местного самоуправления по месту жительства лиц, желающих вступить в брак, вправе по просьбе данных лиц разрешить вступить в брак лицам, достигшим возраста шестнадцати лет.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1302}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_13022}\cs65552\f4\fs24 Порядок и условия, при наличии которых вступление в брак в виде исключения с учетом особых обстоятельств может быть разрешено до достижения возраста шестнадцати лет, могут быть установлены законами субъектов Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_13022}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 14.} Обстоятельства, препятствующие заключению брака\par\pard
{\*\bkmkend sub_14}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 14 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Не допускается заключение брака между:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1402}\cs65552\f4\fs24 лицами, из которых хотя бы одно лицо уже состоит в другом зарегистрированном браке;\par\pard
{\*\bkmkend sub_1402}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14003}\cs65552\f4\fs24 близкими родственниками (родственниками по прямой восходящей и нисходящей линии (родителями и детьми, дедушкой, бабушкой и внуками), полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами);\par\pard
{\*\bkmkend sub_14003}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1404}\cs65552\f4\fs24 усыновителями и усыновленными;\par\pard
{\*\bkmkend sub_1404}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1405}\cs65552\f4\fs24 лицами, из которых хотя бы одно лицо признано судом недееспособным вследствие психического расстройства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1405}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 15.} Медицинское обследование лиц, вступающих в брак\par\pard
{\*\bkmkend sub_15}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 15 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_1300}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_1300}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70514766/1501"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 25 ноября 2013 г. N\~317-ФЗ в пункт 1 статьи 15 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57742534/1300"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Медицинское обследование лиц, вступающих в брак, а также консультирование по медико-генетическим вопросам и вопросам планирования семьи проводятся медицинскими организациями государственной системы здравоохранения и муниципальной системы здравоохранения по месту их жительства {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12191967/511"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 бесплатно}}} и только с согласия лиц, вступающих в брак.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_1502}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_1502}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70514766/15012"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 25 ноября 2013 г. N\~317-ФЗ в пункт 2 статьи 15 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57742534/1502"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. Результаты обследования лица, вступающего в брак, составляют {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12191967/131"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 врачебную тайну}}} и могут быть сообщены лицу, с которым оно намерено заключить брак, только с согласия лица, прошедшего обследование.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_1503}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
{\*\bkmkend sub_1503}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 К признанию недействительным брака в соответствии со статьей 15 настоящего Кодекса {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1694"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 применяются}}} сроки исковой давности, установленные {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/181"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьей 181}}} Гражданского кодекса РФ для признания оспоримой сделки недействительной\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 3. Если одно из лиц, вступающих в брак, скрыло от другого лица наличие венерической болезни или ВИЧ-инфекции, последнее вправе обратиться в суд с требованием о признании брака недействительным ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_27"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 27 - 30}}} настоящего Кодекса).\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_240}Глава 4. Прекращение брака\par\pard
{\*\bkmkend sub_240}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71348154/52"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Рекомендации}}} по государственной регистрации расторжения брака, направленные {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71348154/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 письмом}}} Минюста России от 29 марта 2013\~г. N\~16/28398-ЕБ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О применении судами законодательства при рассмотрении дел о расторжении брака см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12113717/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановление}}} Пленума Верховного Суда РФ от 5 ноября 1998 г. N 15\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 16.} Основания для прекращения брака\par\pard
{\*\bkmkend sub_16}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 16 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1400}\cs65552\f4\fs24 1. Брак прекращается вследствие смерти или вследствие {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/45"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 объявления судом одного из супругов умершим}}}.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1400}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1602}\cs65552\f4\fs24 2. Брак может быть прекращен путем его расторжения по заявлению одного или обоих супругов, а также по заявлению опекуна супруга, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/29"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 признанного судом недееспособным}}}.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1602}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_17}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 17.} Ограничение права на предъявление мужем требования о расторжении брака\par\pard
{\*\bkmkend sub_17}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 17 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Муж не имеет права без согласия жены возбуждать дело о расторжении брака во время беременности жены и в течение года после рождения ребенка.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_18}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 18.} Порядок расторжения брака\par\pard
{\*\bkmkend sub_18}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 18 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Расторжение брака производится в органах записи актов гражданского состояния, а в случаях, предусмотренных {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_21"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьями 21 - 23}}} настоящего Кодекса, в судебном порядке.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_19}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 19.} Расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния\par\pard
{\*\bkmkend sub_19}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 19 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1500}\cs65552\f4\fs24 1. При взаимном согласии на расторжение брака супругов, не имеющих общих несовершеннолетних детей, расторжение брака производится {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173972/4"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 в органах}}} записи актов гражданского состояния.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1500}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1902}\cs65552\f4\fs24 2. Расторжение брака по {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72066626/1011"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 заявлению}}} одного из супругов независимо от наличия у супругов общих несовершеннолетних детей производится в органах записи актов гражданского состояния, если другой супруг:\par\pard
{\*\bkmkend sub_1902}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_19022}\cs65552\f4\fs24 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/42"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 признан судом безвестно отсутствующим}}};\par\pard
{\*\bkmkend sub_19022}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_19023}\cs65552\f4\fs24 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/29"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 признан судом недееспособным}}};\par\pard
{\*\bkmkend sub_19023}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_19024}\cs65552\f4\fs24 осужден за совершение преступления к лишению свободы на срок свыше трех лет.\par\pard
{\*\bkmkend sub_19024}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1903}\cs65552\f4\fs24 3. Расторжение брака и выдача {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72015834/2006"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 свидетельства}}} о расторжении брака производятся органом записи актов гражданского состояния по истечении месяца со дня подачи заявления о расторжении брака.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1903}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1600}\cs65552\f4\fs24 4. Государственная регистрация расторжения брака производится {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173972/4"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 органом}}} записи актов гражданского состояния в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173972/400"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 порядке}}}, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1600}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_20}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 20.} Рассмотрение споров, возникающих между супругами при расторжении брака в органах записи актов гражданского состояния\par\pard
{\*\bkmkend sub_20}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 20 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2001}\cs65552\f4\fs24 Споры о разделе общего имущества супругов, выплате средств на содержание нуждающегося нетрудоспособного супруга, а также споры о детях, возникающие между супругами, один из которых признан судом недееспособным или осужден за совершение преступления к лишению свободы на срок свыше трех лет ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1902"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункт 2 статьи 19}}} настоящего Кодекса), рассматриваются в судебном порядке независимо от расторжения брака в органах записи актов гражданского состояния.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2001}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_21}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 21.} Расторжение брака в судебном порядке\par\pard
{\*\bkmkend sub_21}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 21 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1700}\cs65552\f4\fs24 1. Расторжение брака производится в судебном порядке при наличии у супругов общих несовершеннолетних детей, за исключением случаев, предусмотренных {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_19"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 2 статьи 19}}} настоящего Кодекса, или при отсутствии согласия одного из супругов на расторжение брака.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1700}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_2102}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_2102}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71296024/13"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 30 декабря 2015\~г. N\~457-ФЗ в пункт 2 статьи 21 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57406733/2102"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. Расторжение брака производится в судебном порядке также в случаях, если один из супругов, несмотря на отсутствие у него возражений, уклоняется от расторжения брака в органе записи актов гражданского состояния, в том числе отказывается подать заявление.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_22}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 22.} Расторжение брака в судебном порядке при отсутствии согласия одного из супругов на расторжение брака\par\pard
{\*\bkmkend sub_22}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 22 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1800}\cs65552\f4\fs24 1. Расторжение брака в судебном порядке производится, если судом установлено, что дальнейшая совместная жизнь супругов и сохранение семьи невозможны.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1800}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2202}\cs65552\f4\fs24 2. При рассмотрении дела о расторжении брака при отсутствии согласия одного из супругов на расторжение брака суд вправе принять меры к примирению супругов и вправе {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12113717/9"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 отложить}}} разбирательство дела, назначив супругам срок для примирения в пределах трех месяцев.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2202}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_22022}\cs65552\f4\fs24 Расторжение брака производится, если меры по примирению супругов оказались безрезультатными и супруги (один из них) настаивают на расторжении брака.\par\pard
{\*\bkmkend sub_22022}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_23}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 23.} Расторжение брака в судебном порядке при взаимном согласии супругов на расторжение брака\par\pard
{\*\bkmkend sub_23}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 23 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1900}\cs65552\f4\fs24 1. При наличии взаимного согласия на расторжение брака супругов, имеющих общих несовершеннолетних детей, а также супругов, указанных в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_2102"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункте 2 статьи 21}}} настоящего Кодекса, суд расторгает брак без выяснения мотивов развода. Супруги вправе представить на рассмотрение суда соглашение о детях, предусмотренное {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_20000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 1 статьи 24}}} настоящего Кодекса. При отсутствии такого соглашения либо в случае, если соглашение нарушает интересы детей, суд принимает меры к защите их интересов в порядке, предусмотренном {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_2402"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 2 статьи 24}}} настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1900}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2302}\cs65552\f4\fs24 2. Расторжение брака производится судом не ранее истечения месяца со дня подачи супругами заявления о расторжении брака.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2302}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_24}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 24.} Вопросы, разрешаемые судом при вынесении решения о расторжении брака\par\pard
{\*\bkmkend sub_24}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 24 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_20000}\cs65552\f4\fs24 1. При расторжении брака в судебном порядке супруги могут представить на рассмотрение суда соглашение о том, с кем из них будут проживать несовершеннолетние дети, о порядке выплаты средств на содержание детей и (или) нетрудоспособного нуждающегося супруга, о размерах этих средств либо о разделе общего имущества супругов.\par\pard
{\*\bkmkend sub_20000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2402}\cs65552\f4\fs24 2. В случае, если отсутствует соглашение между супругами по вопросам, указанным в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_20000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункте 1}}} настоящей статьи, а также в случае, если установлено, что данное соглашение нарушает интересы детей или одного из супругов, суд обязан:\par\pard
{\*\bkmkend sub_2402}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_24022}\cs65552\f4\fs24 определить, с кем из родителей будут проживать несовершеннолетние дети после развода;\par\pard
{\*\bkmkend sub_24022}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_24023}\cs65552\f4\fs24 определить, с кого из родителей и в каких размерах взыскиваются алименты на их детей;\par\pard
{\*\bkmkend sub_24023}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_24024}\cs65552\f4\fs24 по требованию супругов (одного из них) произвести раздел имущества, находящегося в их совместной собственности;\par\pard
{\*\bkmkend sub_24024}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_24025}\cs65552\f4\fs24 по требованию супруга, имеющего право на получение содержания от другого супруга, определить размер этого содержания.\par\pard
{\*\bkmkend sub_24025}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2403}\cs65552\f4\fs24 3. В случае, если раздел имущества затрагивает интересы третьих лиц, суд вправе выделить требование о разделе имущества в отдельное производство.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2403}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_25}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 25.} Момент прекращения брака при его расторжении\par\pard
{\*\bkmkend sub_25}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 25 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2100}\cs65552\f4\fs24 1. Брак, расторгаемый в органах записи актов гражданского состояния, прекращается со дня государственной регистрации расторжения брака в книге регистрации актов гражданского состояния, а при расторжении брака в суде - со дня вступления решения суда в законную силу.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2100}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_2502}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_2502}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70257106/11"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 12 ноября 2012\~г. N\~183-ФЗ в пункт 2 статьи 25 настоящего Кодекса внесены изменения, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70257106/4"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающие в силу}}} по истечении девяноста дней после дня {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70257107/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 официального опубликования}}} названного Федерального закона\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/58045691/2502"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. Расторжение брака в суде подлежит государственной регистрации в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173972/400"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 порядке}}}, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_25022}\cs65552\f4\fs24 Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о расторжении брака направить выписку из этого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака.\par\pard
{\*\bkmkend sub_25022}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2503}\cs65552\f4\fs24 Супруги не вправе вступить в новый брак до получения {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72015834/2006"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 свидетельства}}} о расторжении брака в органе записи актов гражданского состояния по месту жительства любого из них или по месту государственной регистрации заключения брака.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2503}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_26}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 26.} Восстановление брака в случае явки супруга, объявленного умершим или признанного безвестно отсутствующим\par\pard
{\*\bkmkend sub_26}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 26 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2200}\cs65552\f4\fs24 1. В случае явки супруга, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/45"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 объявленного судом умершим}}} или {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/42"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 признанного судом безвестно отсутствующим}}}, и отмены соответствующих судебных решений брак может быть восстановлен органом записи актов гражданского состояния по совместному заявлению супругов.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2200}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2602}\cs65552\f4\fs24 2. Брак не может быть восстановлен, если другой супруг вступил в новый брак.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2602}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_250}Глава 5. Недействительность брака\par\pard
{\*\bkmkend sub_250}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_27}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 27.} Признание брака недействительным\par\pard
{\*\bkmkend sub_27}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 27 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2300}\cs65552\f4\fs24 1. Брак признается {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12113717/23"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 недействительным}}} при нарушении условий, установленных {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_12"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьями 12 - 14}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1503"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 3 статьи 15}}} настоящего Кодекса, а также в случае заключения фиктивного брака, то есть если супруги или один из них зарегистрировали брак без намерения создать семью.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2300}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2702}\cs65552\f4\fs24 2. Признание брака недействительным производится судом.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2702}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2703}\cs65552\f4\fs24 3. Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о признании брака недействительным направить выписку из этого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2703}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2704}\cs65552\f4\fs24 4. Брак признается недействительным со дня его заключения ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_10"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 10}}} настоящего Кодекса).\par\pard
{\*\bkmkend sub_2704}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_28}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 28.} Лица, имеющие право требовать признания брака недействительным\par\pard
{\*\bkmkend sub_28}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 28 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2400}\cs65552\f4\fs24 1. Требовать признания брака недействительным вправе:\par\pard
{\*\bkmkend sub_2400}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_28102}\cs65552\f4\fs24 несовершеннолетний супруг, его родители (лица, их заменяющие), орган опеки и попечительства или прокурор, если брак заключен с лицом, не достигшим брачного возраста, при отсутствии разрешения на заключение брака до достижения этим лицом брачного возраста ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_13"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 13}}} настоящего Кодекса). После достижения несовершеннолетним супругом возраста восемнадцати лет требовать признания брака недействительным вправе только этот супруг;\par\pard
{\*\bkmkend sub_28102}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2814}\cs65552\f4\fs24 супруг, права которого нарушены заключением брака, а также прокурор, если брак заключен при отсутствии добровольного согласия одного из супругов на его заключение: в результате принуждения, обмана, заблуждения или невозможности в силу своего состояния в момент государственной регистрации заключения брака понимать значение своих действий и руководить ими;\par\pard
{\*\bkmkend sub_2814}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2813}\cs65552\f4\fs24 супруг, не знавший о наличии обстоятельств, препятствующих заключению брака, опекун супруга, признанного недееспособным, супруг по предыдущему нерасторгнутому браку, другие лица, права которых нарушены заключением брака, произведенного с нарушением требований {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_14"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 14}}} настоящего Кодекса, а также орган опеки и попечительства и прокурор;\par\pard
{\*\bkmkend sub_2813}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2816}\cs65552\f4\fs24 прокурор, а также не знавший о фиктивности брака супруг в случае заключения фиктивного брака;\par\pard
{\*\bkmkend sub_2816}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2815}\cs65552\f4\fs24 супруг, права которого нарушены, при наличии обстоятельств, указанных в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1503"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункте 3 статьи 15}}} настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2815}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2802}\cs65552\f4\fs24 2. При рассмотрении дела о признании недействительным брака, заключенного с лицом, не достигшим брачного возраста, а также с лицом, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/29"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 признанным судом недееспособным}}}, к участию в деле привлекается орган опеки и попечительства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2802}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_29}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 29.} Обстоятельства, устраняющие недействительность брака\par\pard
{\*\bkmkend sub_29}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 29 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2500}\cs65552\f4\fs24 1. Суд может признать брак действительным, если к моменту рассмотрения дела о признании брака недействительным отпали те обстоятельства, которые в силу закона препятствовали его заключению.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2500}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2902}\cs65552\f4\fs24 2. Суд может отказать в иске о признании недействительным брака, заключенного с лицом, не достигшим брачного возраста, если этого требуют интересы несовершеннолетнего супруга, а также при отсутствии его согласия на признание брака недействительным.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2902}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2903}\cs65552\f4\fs24 3. Суд не может признать брак фиктивным, если лица, зарегистрировавшие такой брак, до рассмотрения дела судом фактически создали семью.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2903}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2904}\cs65552\f4\fs24 4. Брак {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12113717/24"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 не может быть признан недействительным}}} после его расторжения, за исключением случаев наличия между супругами запрещенной законом степени родства либо состояния одного из супругов в момент регистрации брака в другом нерасторгнутом браке ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_14"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 14}}} настоящего Кодекса).\par\pard
{\*\bkmkend sub_2904}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_30}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 30.} Последствия признания брака недействительным\par\pard
{\*\bkmkend sub_30}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 30 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2600}\cs65552\f4\fs24 1. Брак, признанный судом недействительным, не порождает прав и обязанностей супругов, предусмотренных настоящим Кодексом, за исключением случаев, установленных {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_3004"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктами 4}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_3005"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 5}}} настоящей статьи.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2600}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3002}\cs65552\f4\fs24 2. К имуществу, приобретенному совместно лицами, брак которых признан недействительным, применяются положения {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/244"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Гражданского кодекса}}} Российской Федерации о долевой собственности. Брачный договор, заключенный супругами ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_40"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 40 - 42}}} настоящего Кодекса), признается недействительным.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3002}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Согласно {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/167"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Гражданскому кодексу}}} РФ недействительная сделка (в данном случае - брачный договор) не влечет юридических последствий, за исключением тех, которые связаны с ее недействительностью, и недействительна с момента ее совершения\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_30003}\cs65552\f4\fs24 3. Признание брака недействительным не влияет на права детей, родившихся в таком браке или в течение трехсот дней со дня признания брака недействительным ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_4802"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункт 2 статьи 48}}} настоящего Кодекса).\par\pard
{\*\bkmkend sub_30003}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3004}\cs65552\f4\fs24 4. При вынесении решения о признании брака недействительным суд вправе признать за супругом, права которого нарушены заключением такого брака (добросовестным супругом), право на получение от другого супруга содержания в соответствии со {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_90"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьями 90}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_91"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 91}}} настоящего Кодекса, а в отношении раздела имущества, приобретенного совместно до момента признания брака недействительным, вправе применить положения, установленные {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_34"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьями 34}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_38"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 38}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_39"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 39}}} настоящего Кодекса, а также признать действительным брачный договор полностью или частично.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3004}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_30042}\cs65552\f4\fs24 Добросовестный супруг вправе требовать возмещения причиненного ему материального и морального вреда по правилам, предусмотренным гражданским законодательством.\par\pard
{\*\bkmkend sub_30042}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3005}\cs65552\f4\fs24 5. Добросовестный супруг вправе при признании брака недействительным сохранить фамилию, избранную им при государственной регистрации заключения брака.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3005}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Согласно {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/210203"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статье 21}}} Гражданского кодекса РФ при признании недействительным брака, в случае, если один или оба супруга не достигли 18 лет, суд может принять решение об утрате несовершеннолетним супругом полной дееспособности с момента, определяемого судом\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Согласно Федеральному закону от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/184755/7012"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 разрешение}}} на временное проживание или {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/184755/9012"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вид }}}на жительство иностранному гражданину не выдаются, а ранее выданные разрешение/вид на жительство аннулируются в случае, если данный иностранный гражданин заключил брак с гражданином РФ, послуживший основанием для получения разрешения на временное проживание/вида на жительство, и этот брак признан судом недействительным\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_300}Раздел III. Права и обязанности супругов\par\pard
{\*\bkmkend sub_300}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_360}Глава 6. Личные права и обязанности супругов\par\pard
{\*\bkmkend sub_360}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_31}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 31.} Равенство супругов в семье\par\pard
{\*\bkmkend sub_31}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 31 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2700}\cs65552\f4\fs24 1. Каждый из супругов свободен в выборе рода занятий, профессии, мест пребывания и жительства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2700}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3102}\cs65552\f4\fs24 2. Вопросы материнства, отцовства, воспитания, образования детей и другие вопросы жизни семьи решаются супругами совместно исходя из принципа равенства супругов.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3102}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2800}\cs65552\f4\fs24 3. Супруги обязаны строить свои отношения в семье на основе взаимоуважения и взаимопомощи, содействовать благополучию и укреплению семьи, заботиться о благосостоянии и развитии своих детей.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2800}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_32}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 32.} Право выбора супругами фамилии\par\pard
{\*\bkmkend sub_32}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 32 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_2900}\cs65552\f4\fs24 1. Супруги по своему желанию выбирают при заключении брака фамилию одного из них в качестве общей фамилии, либо каждый из супругов сохраняет свою добрачную фамилию, либо, если иное не предусмотрено законами субъектов Российской Федерации, присоединяет к своей фамилии фамилию другого супруга.\par\pard
{\*\bkmkend sub_2900}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 В соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173972/55000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 15 ноября 1997 г. N 143-ФЗ в качестве общей фамилии супругов может быть записана фамилия, образованная посредством присоединения фамилии жены к фамилии мужа\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_32012}\cs65552\f4\fs24 Соединение фамилий не допускается, если добрачная фамилия хотя бы одного из супругов является двойной.\par\pard
{\*\bkmkend sub_32012}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_30000}\cs65552\f4\fs24 2. Перемена фамилии одним из супругов не влечет за собой перемену фамилии другого супруга.\par\pard
{\*\bkmkend sub_30000}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О перемене фамилии см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/1902"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Гражданский кодекс}}} РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3100}\cs65552\f4\fs24 3. В случае расторжения брака супруги вправе сохранить общую фамилию или восстановить свои добрачные фамилии.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3100}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_370}Глава 7. Законный режим имущества супругов\par\pard
{\*\bkmkend sub_370}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_33}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 33.} Понятие законного режима имущества супругов\par\pard
{\*\bkmkend sub_33}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 33 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3200}\cs65552\f4\fs24 1. Законным режимом имущества супругов является режим их совместной собственности.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3200}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_33012}\cs65552\f4\fs24 Законный режим имущества супругов действует, если {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_40"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 брачным договором}}} не установлено иное.\par\pard
{\*\bkmkend sub_33012}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3300}\cs65552\f4\fs24 2. Права супругов владеть, пользоваться и распоряжаться имуществом, являющимся совместной собственностью членов крестьянского (фермерского) хозяйства, определяются {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/257"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьями 257}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/258"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 258}}} Гражданского кодекса Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3300}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_34}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
{\*\bkmkend sub_34}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Положения статьи 34 настоящего Кодекса {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1696"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 применяются}}} также к имуществу, нажитому супругами (одним из них) до {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_90000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступления в силу}}} настоящего Кодекса\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 34.} Совместная собственность супругов\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 34 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3400}\cs65552\f4\fs24 1. Имущество, нажитое супругами во время брака, является их совместной собственностью.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3400}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3402}\cs65552\f4\fs24 2. К имуществу, нажитому супругами во время брака (общему имуществу супругов), относятся доходы каждого из супругов от трудовой деятельности, предпринимательской деятельности и результатов интеллектуальной деятельности, полученные ими пенсии, пособия, а также иные денежные выплаты, не имеющие специального целевого назначения (суммы материальной помощи, суммы, выплаченные в возмещение ущерба в связи с утратой трудоспособности вследствие увечья либо иного повреждения здоровья, и другие). Общим имуществом супругов являются также приобретенные за счет общих доходов супругов движимые и недвижимые вещи, ценные бумаги, паи, вклады, доли в капитале, внесенные в кредитные учреждения или в иные коммерческие организации, и любое другое нажитое супругами в период брака имущество независимо от того, на имя кого из супругов оно приобретено либо на имя кого или кем из супругов внесены денежные средства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3402}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3403}\cs65552\f4\fs24 3. Право на общее имущество супругов принадлежит также супругу, который в период брака осуществлял ведение домашнего хозяйства, уход за детьми или по другим уважительным причинам не имел самостоятельного дохода.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3403}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_35}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
{\*\bkmkend sub_35}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Положения статьи 35 настоящего Кодекса {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1696"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 применяются}}} также к имуществу, нажитому супругами (одним из них) до {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_90000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступления в силу}}} настоящего Кодекса\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 35.} Владение, пользование и распоряжение общим имуществом супругов\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 35 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3500}\cs65552\f4\fs24 1. Владение, пользование и распоряжение общим имуществом супругов осуществляются по обоюдному согласию супругов.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3500}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3502}\cs65552\f4\fs24 2. При совершении одним из супругов сделки по распоряжению общим имуществом супругов предполагается, что он действует с согласия другого супруга.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3502}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_35022}\cs65552\f4\fs24 Сделка, совершенная одним из супругов по распоряжению общим имуществом супругов, может быть признана судом недействительной по мотивам отсутствия согласия другого супруга только по его требованию и только в случаях, если доказано, что другая сторона в сделке знала или заведомо должна была знать о несогласии другого супруга на совершение данной сделки.\par\pard
{\*\bkmkend sub_35022}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_353}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_353}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Пункт 3 изменен с 1 сентября 2022\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/404993555/11"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 14 июля 2022\~г. N 310-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/76803770/353"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Положения пункта 3 (в редакции {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/404993555/11"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федерального закона}}} от 14 июля 2022\~г. N 310-ФЗ) {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/404993555/42"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 применяются}}} к отношениям, возникшим после 1 сентября 2022 г.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 3. Для заключения одним из супругов сделки по распоряжению имуществом, права на которое подлежат государственной регистрации, сделки, для которой законом установлена обязательная нотариальная форма, или сделки, подлежащей обязательной государственной регистрации, необходимо получить нотариально удостоверенное согласие другого супруга.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_35302}\cs65552\f4\fs24 Супруг, чье нотариально удостоверенное согласие на совершение указанной сделки не было получено, вправе требовать признания сделки недействительной в судебном порядке в течение года со дня, когда он узнал или должен был узнать о совершении данной сделки, по правилам {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/1731"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 173.1}}} Гражданского кодекса Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_35302}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_36}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_36}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12151067/23"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 18 декабря 2006\~г. N\~231-ФЗ в статью 36 настоящего Кодекса внесены изменения, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12151067/200"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающие в силу}}} с 1 января 2008\~г.\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5223556/36"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Положения статьи 36 настоящего Кодекса {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1696"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 применяются}}} также к имуществу, нажитому супругами (одним из них) до {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_90000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступления в силу}}} настоящего Кодекса\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 36.} Имущество каждого из супругов\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 36 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3600}\cs65552\f4\fs24 1. Имущество, принадлежавшее каждому из супругов до вступления в брак, а также имущество, полученное одним из супругов во время брака в дар, в порядке наследования или по иным безвозмездным сделкам (имущество каждого из супругов), является его собственностью.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3600}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 На имущество, приобретенное в период брака, но на средства, принадлежавшие одному из супругов лично, режим общей совместной собственности супругов {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71664848/10"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 не распространяется}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3700}\cs65552\f4\fs24 2. Вещи индивидуального пользования (одежда, обувь и другие), за исключением драгоценностей и других предметов роскоши, хотя и приобретенные в период брака за счет общих средств супругов, признаются собственностью того супруга, который ими пользовался.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3700}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_363}\cs65552\f4\fs24 3. Исключительное право на результат интеллектуальной деятельности, созданный одним из супругов, принадлежит автору такого результата.\par\pard
{\*\bkmkend sub_363}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_37}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_37}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71296024/14"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 30 декабря 2015\~г. N\~457-ФЗ в статью 37 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57406733/37"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Положения статьи 37 настоящего Кодекса {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1696"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 применяются}}} также к имуществу, нажитому супругами (одним из них) до {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_90000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступления в силу}}} настоящего Кодекса\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 37.} Признание имущества каждого из супругов их совместной собственностью\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 37 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Имущество каждого из супругов может быть признано судом их совместной собственностью, если будет установлено, что в период брака за счет общего имущества супругов или имущества каждого из супругов либо труда одного из супругов были произведены вложения, значительно увеличивающие стоимость этого имущества (капитальный ремонт, реконструкция, переоборудование и другие).\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_38}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 38.} Раздел общего имущества супругов\par\pard
{\*\bkmkend sub_38}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 38 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3800}\cs65552\f4\fs24 1. Раздел общего имущества супругов может быть произведен как в период брака, так и после его расторжения по требованию любого из супругов, а также в случае заявления кредитором требования о разделе общего имущества супругов для обращения взыскания на долю одного из супругов в общем имуществе супругов.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3800}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_3900}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_3900}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71295520/210"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 29 декабря 2015\~г. N\~391-ФЗ в пункт 2 статьи 38 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57750378/3900"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. Общее имущество супругов может быть разделено между супругами по их соглашению. Соглашение о разделе общего имущества, нажитого супругами в период брака, должно быть нотариально удостоверено.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3803}\cs65552\f4\fs24 3. В случае спора раздел общего имущества супругов, а также {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12113717/17"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 определение долей}}} супругов в этом имуществе производятся в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12128809/1200"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 судебном порядке}}}.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3803}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3838032}\cs65552\f4\fs24 При разделе общего имущества супругов суд по требованию супругов определяет, какое имущество подлежит передаче каждому из супругов. В случае, если одному из супругов передается имущество, стоимость которого превышает причитающуюся ему долю, другому супругу может быть присуждена соответствующая денежная или иная компенсация.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3838032}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3804}\cs65552\f4\fs24 4. Суд может признать имущество, нажитое каждым из супругов в период их раздельного проживания при прекращении семейных отношений, собственностью каждого из них.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3804}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3805}\cs65552\f4\fs24 5. Вещи, приобретенные исключительно для удовлетворения потребностей несовершеннолетних детей (одежда, обувь, школьные и спортивные принадлежности, музыкальные инструменты, детская библиотека и другие), разделу не подлежат и передаются без компенсации тому из супругов, с которым проживают дети.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3805}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_38051}\cs65552\f4\fs24 Вклады, внесенные супругами за счет общего имущества супругов на имя их общих несовершеннолетних детей, считаются принадлежащими этим детям и не учитываются при разделе общего имущества супругов.\par\pard
{\*\bkmkend sub_38051}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3806}\cs65552\f4\fs24 6. В случае раздела общего имущества супругов в период брака та часть общего имущества супругов, которая не была разделена, а также имущество, нажитое супругами в период брака в дальнейшем, составляют их совместную собственность.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3806}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3807}\cs65552\f4\fs24 7. К требованиям супругов о разделе общего имущества супругов, брак которых расторгнут, применяется трехлетний срок исковой давности.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3807}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О налогообложении доходов физических лиц, полученных при разделе общего имущества супругов, см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71638374/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 письмо}}} Департамента налоговой и таможенной политики Минфина России от 2 марта 2017\~г. N\~03-04-07/11811\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_39}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 39.} Определение долей при разделе общего имущества супругов\par\pard
{\*\bkmkend sub_39}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 39 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_40000}\cs65552\f4\fs24 1. При разделе общего имущества супругов и определении долей в этом имуществе доли супругов признаются равными, если иное не предусмотрено договором между супругами.\par\pard
{\*\bkmkend sub_40000}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_3902}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_3902}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Пункт 2 изменен с 1 сентября 2022\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/404993555/12"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 14 июля 2022\~г. N 310-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/76803770/3902"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Положения пункта 2 (в редакции {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/404993555/12"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федерального закона}}} от 14 июля 2022\~г. N 310-ФЗ) {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/404993555/42"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 применяются}}} к отношениям, возникшим после 1 сентября 2022 г.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. Суд вправе отступить от начала равенства долей супругов в их общем имуществе исходя из интересов несовершеннолетних детей и (или) исходя из {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12113717/17"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 заслуживающего внимания интереса}}} одного из супругов, в частности, в случаях, если другой супруг не получал доходов по неуважительным причинам или совершал недобросовестные действия, которые привели к уменьшению общего имущества супругов, в том числе совершал без необходимого в силу {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_353"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункта 3 статьи 35}}} настоящего Кодекса согласия другого супруга на невыгодных условиях такие сделки по отчуждению общего имущества супругов, к которым судом не были применены последствия их недействительности по требованию другого супруга.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_3903}\cs65552\f4\fs24 3. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71375534/20057"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Общие долги}}} супругов при разделе общего имущества супругов распределяются между супругами пропорционально присужденным им долям.\par\pard
{\*\bkmkend sub_3903}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_380}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
{\*\bkmkend sub_380}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Условия и порядок заключения брачных договоров, установленные главой 8 настоящего Кодекса, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_16905"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 применяются}}} к брачным договорам, которые заключены после 1 марта 1996 г. Заключенные до 1 марта 1996 г. брачные договоры действуют в части, не противоречащей положениям настоящего Кодекса\par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 Глава 8. Договорный режим имущества супругов\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_40}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 40.} Брачный договор\par\pard
{\*\bkmkend sub_40}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 40 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Брачным договором} признается соглашение лиц, вступающих в брак, или соглашение супругов, определяющее имущественные права и обязанности супругов в браке и (или) в случае его расторжения.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_41}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 41.} Заключение брачного договора\par\pard
{\*\bkmkend sub_41}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 41 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_4100}\cs65552\f4\fs24 1. Брачный договор может быть заключен как до государственной регистрации заключения брака, так и в любое время в период брака.\par\pard
{\*\bkmkend sub_4100}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_41002}\cs65552\f4\fs24 Брачный договор, заключенный до государственной регистрации заключения брака, вступает в силу со дня государственной регистрации заключения брака.\par\pard
{\*\bkmkend sub_41002}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_4102}\cs65552\f4\fs24 2. Брачный договор заключается в письменной форме и подлежит нотариальному удостоверению.\par\pard
{\*\bkmkend sub_4102}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10900200/33324110"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 размер}}} государственной пошлины за нотариальное действие по удостоверению брачного договора\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_42}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 42.} Содержание брачного договора\par\pard
{\*\bkmkend sub_42}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 42 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_4200}\cs65552\f4\fs24 1. Брачным договором супруги вправе изменить установленный законом режим совместной собственности ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_34"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 34}}} настоящего Кодекса), установить режим совместной, долевой или раздельной собственности на все имущество супругов, на его отдельные виды или на имущество каждого из супругов.\par\pard
{\*\bkmkend sub_4200}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_42002}\cs65552\f4\fs24 Брачный договор может быть заключен как в отношении имеющегося, так и в отношении будущего имущества супругов.\par\pard
{\*\bkmkend sub_42002}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_42003}\cs65552\f4\fs24 Супруги вправе определить в брачном договоре свои права и обязанности по взаимному содержанию, способы участия в доходах друг друга, порядок несения каждым из них семейных расходов; определить имущество, которое будет передано каждому из супругов в случае расторжения брака, а также включить в брачный договор любые иные положения, касающиеся имущественных отношений супругов.\par\pard
{\*\bkmkend sub_42003}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_4300}\cs65552\f4\fs24 2. Права и обязанности, предусмотренные брачным договором, могут ограничиваться определенными сроками либо ставиться в зависимость от наступления или от ненаступления определенных условий.\par\pard
{\*\bkmkend sub_4300}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_4203}\cs65552\f4\fs24 3. Брачный договор не может ограничивать правоспособность или дееспособность супругов, их право на обращение в суд за защитой своих прав; регулировать личные неимущественные отношения между супругами, права и обязанности супругов в отношении детей; предусматривать положения, ограничивающие право нетрудоспособного нуждающегося супруга на получение содержания; содержать другие условия, которые ставят одного из супругов в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12113717/1502"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 крайне неблагоприятное положение}}} или противоречат основным началам семейного законодательства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_4203}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_43}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 43.} Изменение и расторжение брачного договора\par\pard
{\*\bkmkend sub_43}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 43 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_4400}\cs65552\f4\fs24 1. Брачный договор может быть изменен или расторгнут в любое время по соглашению супругов. Соглашение об изменении или о расторжении брачного договора совершается в той же форме, что и сам брачный договор.\par\pard
{\*\bkmkend sub_4400}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_4312}\cs65552\f4\fs24 Односторонний отказ от исполнения брачного договора не допускается.\par\pard
{\*\bkmkend sub_4312}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_4302}\cs65552\f4\fs24 2. По требованию одного из супругов брачный договор может быть изменен или расторгнут по решению суда по основаниям и в порядке, которые установлены {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/1029"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Гражданским кодексом}}} Российской Федерации для изменения и расторжения договора.\par\pard
{\*\bkmkend sub_4302}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_4303}\cs65552\f4\fs24 3. Действие брачного договора прекращается с момента прекращения брака ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_25"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 25}}} настоящего Кодекса), за исключением тех обязательств, которые предусмотрены брачным договором на период после прекращения брака.\par\pard
{\*\bkmkend sub_4303}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_44}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 44.} Признание брачного договора недействительным\par\pard
{\*\bkmkend sub_44}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 44 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_4500}\cs65552\f4\fs24 1. Брачный договор может быть признан судом недействительным полностью или частично по основаниям, предусмотренным {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/10092"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Гражданским кодексом}}} Российской Федерации для недействительности сделок.\par\pard
{\*\bkmkend sub_4500}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_4402}\cs65552\f4\fs24 2. Суд может также признать брачный договор недействительным полностью или частично по требованию одного из супругов, если условия договора ставят этого супруга в крайне неблагоприятное положение. Условия брачного договора, нарушающие другие требования {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_4203"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункта 3 статьи 42}}} настоящего Кодекса, ничтожны.\par\pard
{\*\bkmkend sub_4402}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_390}Глава 9. Ответственность супругов по обязательствам\par\pard
{\*\bkmkend sub_390}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_45}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 45.} Обращение взыскания на имущество супругов\par\pard
{\*\bkmkend sub_45}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 45 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_4600}\cs65552\f4\fs24 1. По обязательствам одного из супругов взыскание может быть обращено лишь на имущество этого супруга. При недостаточности этого имущества кредитор вправе требовать выдела доли супруга-должника, которая причиталась бы супругу-должнику при разделе общего имущества супругов, для обращения на нее взыскания.\par\pard
{\*\bkmkend sub_4600}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_4502}\cs65552\f4\fs24 2. Взыскание обращается на общее имущество супругов по {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71375534/2005"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 общим обязательствам}}} супругов, а также по обязательствам одного из супругов, если судом установлено, что все, полученное по обязательствам одним из супругов, было использовано на нужды семьи. При недостаточности этого имущества супруги несут по указанным обязательствам солидарную ответственность имуществом каждого из них.\par\pard
{\*\bkmkend sub_4502}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_450202}\cs65552\f4\fs24 Если приговором суда установлено, что общее имущество супругов было приобретено или увеличено за счет средств, полученных одним из супругов преступным путем, взыскание может быть обращено соответственно на общее имущество супругов или на его часть.\par\pard
{\*\bkmkend sub_450202}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_4503}\cs65552\f4\fs24 3. Ответственность супругов за вред, причиненный их несовершеннолетними детьми, определяется гражданским законодательством. Обращение взыскания на имущество супругов при возмещении ими вреда, причиненного их несовершеннолетними детьми, производится в соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_4502"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 2}}} настоящей статьи.\par\pard
{\*\bkmkend sub_4503}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_46}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 46.} Гарантии прав кредиторов при заключении, изменении и расторжении брачного договора\par\pard
{\*\bkmkend sub_46}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 46 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_4700}\cs65552\f4\fs24 1. Супруг обязан уведомлять своего кредитора (кредиторов) о заключении, об изменении или о расторжении брачного договора. При невыполнении этой обязанности супруг отвечает по своим обязательствам независимо от содержания брачного договора.\par\pard
{\*\bkmkend sub_4700}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_4602}\cs65552\f4\fs24 2. Кредитор (кредиторы) супруга-должника вправе требовать изменения условий или расторжения заключенного между ними договора в связи с существенно изменившимися обстоятельствами в порядке, установленном {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/451"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьями 451 - 453}}} Гражданского кодекса Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_4602}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_400}Раздел IV. Права и обязанности родителей и детей\par\pard
{\*\bkmkend sub_400}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_410}Глава 10. Установление происхождения детей\par\pard
{\*\bkmkend sub_410}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_47}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 47.} Основание для возникновения прав и обязанностей родителей и детей\par\pard
{\*\bkmkend sub_47}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 47 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Права и обязанности родителей и детей основываются на происхождении детей, удостоверенном в установленном {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173972/200"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 законом}}} порядке.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_48}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_48}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173820/102"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 15 ноября 1997 г. N 140-ФЗ в статью 48 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/3960722/48"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 48.} Установление происхождения ребенка\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О применении судами законодательства при рассмотрении дел, связанных с установлением происхождения детей, см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71676064/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановление}}} Пленума Верховного Суда РФ от 16 мая 2017\~г. N\~16\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 48 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_4800}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_4800}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70514766/1502"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 25 ноября 2013 г. N\~317-ФЗ в пункт 1 статьи 48 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57742534/4800"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Происхождение ребенка от матери (материнство) устанавливается на {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173972/18000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 основании документов}}}, подтверждающих рождение ребенка матерью в медицинской организации, а в случае рождения ребенка вне медицинской организации на основании медицинских документов, свидетельских показаний или на основании иных доказательств.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_4802}\cs65552\f4\fs24 2. Если ребенок родился от лиц, состоящих в браке между собой, а также в течение трехсот дней с момента расторжения брака, признания его недействительным или с момента смерти супруга матери ребенка, отцом ребенка признается супруг (бывший супруг) матери, если не доказано иное ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_52"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 52}}} настоящего Кодекса). Отцовство супруга матери ребенка удостоверяется записью об их браке.\par\pard
{\*\bkmkend sub_4802}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_4804}\cs65552\f4\fs24 3. Отцовство лица, не состоящего в браке с матерью ребенка, устанавливается путем подачи в орган записи актов гражданского состояния совместного {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72066626/1015"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 заявления}}} отцом и матерью ребенка; в случае смерти матери, признания ее недееспособной, невозможности установления места нахождения матери или в случае лишения ее родительских прав - по {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72066626/1019"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 заявлению}}} отца ребенка с согласия органа опеки и попечительства, при отсутствии такого согласия - по решению суда.\par\pard
{\*\bkmkend sub_4804}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_48032}\cs65552\f4\fs24 При наличии обстоятельств, дающих основания предполагать, что подача совместного заявления об установлении отцовства может оказаться после рождения ребенка невозможной или затруднительной, родители будущего ребенка, не состоящие между собой в браке, вправе подать такое {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72066626/1015"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 заявление}}} в орган записи актов гражданского состояния во время беременности матери. Запись о родителях ребенка производится после рождения ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_48032}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О размере госпошлины за регистрацию установления отцовства см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10900200/33326103"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 подпункт 3 пункта 1 статьи 333.26}}} НК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_4805}\cs65552\f4\fs24 4. Установление отцовства в отношении лица, достигшего возраста восемнадцати лет (совершеннолетия), допускается только с его согласия, а если оно признано недееспособным, - с согласия его опекуна или органа опеки и попечительства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_4805}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_49}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 49.} Установление отцовства в судебном порядке\par\pard
{\*\bkmkend sub_49}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 49 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 В случае рождения ребенка у родителей, не состоящих в браке между собой, и при отсутствии совместного заявления родителей или заявления отца ребенка ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_4804"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункт 4 статьи 48}}} настоящего Кодекса) происхождение ребенка от конкретного лица (отцовство) устанавливается в судебном порядке по заявлению одного из родителей, опекуна (попечителя) ребенка или по заявлению лица, на иждивении которого находится ребенок, а также по заявлению самого ребенка по достижении им совершеннолетия. При этом суд принимает во внимание любые {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71676064/19"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 доказательства}}}, с достоверностью подтверждающие происхождение ребенка от конкретного лица.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 В соответствии с внесенными {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173820/1024"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 изменениями}}} имеется ввиду {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_4804"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункт 3 статьи 48}}} настоящего Кодекса\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_50}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 50.} Установление судом факта признания отцовства\par\pard
{\*\bkmkend sub_50}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 50 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 В случае смерти лица, которое признавало себя отцом ребенка, но не состояло в браке с матерью ребенка, факт признания им отцовства может быть установлен в судебном порядке по правилам, установленным гражданским процессуальным законодательством.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О порядке подачи заявления об установлении отцовства см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173972/50"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 ст. 50}}} Федерального закона от 15 ноября 1997 г. N 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния"\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_51}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 51.} Запись родителей ребенка в книге записей рождений\par\pard
{\*\bkmkend sub_51}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 51 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_4900}\cs65552\f4\fs24 1. Отец и мать, состоящие в браке между собой, записываются родителями ребенка в книге записей рождений по заявлению любого из них.\par\pard
{\*\bkmkend sub_4900}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_5102}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_5102}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71296024/15"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 30 декабря 2015\~г. N\~457-ФЗ в пункт 2 статьи 51 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57406733/5102"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. Если родители не состоят в браке между собой, запись о матери ребенка производится по заявлению матери, а запись об отце ребенка - по совместному заявлению отца и матери ребенка, или по заявлению отца ребенка ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_4804"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункт 3 статьи 48}}} настоящего Кодекса), или отец записывается согласно решению суда.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_5103}\cs65552\f4\fs24 3. В случае рождения ребенка у матери, не состоящей в браке, при отсутствии совместного заявления родителей или при отсутствии решения суда об установлении отцовства фамилия отца ребенка в книге записей рождений записывается по фамилии матери, имя и отчество отца ребенка - по ее указанию.\par\pard
{\*\bkmkend sub_5103}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_5104}\cs65552\f4\fs24 4. Лица, состоящие в браке и давшие свое согласие в письменной форме на применение метода искусственного оплодотворения или на имплантацию эмбриона, в случае рождения у них ребенка в результате применения этих методов записываются его {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71676064/32"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 родителями}}} в книге записей рождений.\par\pard
{\*\bkmkend sub_5104}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_51042} \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О применении вспомогательных репродуктивных технологий см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12191967/55"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 21 ноября 2011\~г. N\~323-ФЗ\par\pard
{\*\bkmkend sub_51042}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Лица, состоящие в браке между собой и давшие свое согласие в письменной форме на имплантацию эмбриона другой женщине в целях его вынашивания, могут быть записаны родителями ребенка только с согласия женщины, родившей ребенка ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12191967/5510"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 суррогатной матери}}}).\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_52}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 52.} Оспаривание отцовства (материнства)\par\pard
{\*\bkmkend sub_52}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 52 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_50000}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_50000}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Пункт 1 изменен с 15 августа 2022\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/405108009/1"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 4 августа 2022\~г. N 362-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/77322188/50000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/400398600/101"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Постановлением}}} Конституционного Суда РФ от 2 марта 2021\~г. N\~4-П взаимосвязанные положения пункта 1 статьи 52 настоящего Кодекса, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12128809/13411"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункта 1 части первой статьи 134}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12128809/22001"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 абзаца второго статьи 220}}} ГПК РФ признаны не соответствующими Конституции РФ в той мере, в какой эти законоположения по смыслу, придаваемому им судебным толкованием, служат основанием для отказа наследникам лица, записанного в качестве отца ребенка в книгу записей рождений с нарушениями требований закона (в отсутствие его волеизъявления, на основании подложных документов и т.п.), в принятии искового заявления об аннулировании такой записи, а если производство по делу возбуждено - для прекращения производства по делу без его рассмотрения по существу\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Запись родителей в книге записей рождений, произведенная в соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_4900"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктами 1}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_5102"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 2 статьи 51}}} настоящего Кодекса, может быть оспорена только в судебном порядке по требованию лица, записанного в качестве отца или матери ребенка, либо лица, фактически являющегося отцом или матерью ребенка, а также самого ребенка по достижении им совершеннолетия, опекуна (попечителя) ребенка, опекуна родителя, признанного судом недееспособным.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_520102}\cs65552\f4\fs24 Запись об отце ребенка в книге записей рождений, произведенная в соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_5102"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 2 статьи 51}}} настоящего Кодекса, может быть оспорена в судебном порядке также по требованию наследника лица, записанного в качестве отца ребенка. Соответствующее требование может быть удовлетворено в случае нарушения положений указанного пункта, в том числе если такая запись произведена на основании подложных документов либо без свободного волеизъявления лица, отцовство которого было установлено во внесудебном порядке.\par\pard
{\*\bkmkend sub_520102}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_5202}\cs65552\f4\fs24 2. Требование лица, записанного отцом ребенка на основании {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_5102"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункта 2 статьи 51}}} настоящего Кодекса, об оспаривании отцовства не может быть удовлетворено, если в момент записи этому лицу было известно, что оно фактически не является отцом ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_5202}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_5203}\cs65552\f4\fs24 3. Супруг, давший в порядке, установленном законом, согласие в письменной форме на применение метода искусственного оплодотворения или на имплантацию эмбриона, не вправе при оспаривании отцовства ссылаться на эти обстоятельства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_5203}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_52032}\cs65552\f4\fs24 Супруги, давшие согласие на имплантацию эмбриона другой женщине, а также суррогатная мать ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_5104"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 часть вторая пункта 4 статьи 51}}} настоящего Кодекса) не вправе при оспаривании материнства и отцовства после совершения записи родителей в книге записей рождений ссылаться на эти обстоятельства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_52032}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Об оспаривании отцовства или материнства см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71676064/400"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановление}}} Пленума Верховного Суда РФ от 16 мая 2017\~г. N\~16\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_53}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 53.} Права и обязанности детей, родившихся от лиц, не состоящих в браке между собой\par\pard
{\*\bkmkend sub_53}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 53 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 При установлении отцовства в порядке, предусмотренном {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_48"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьями 48 - 50}}} настоящего Кодекса, дети имеют такие же права и обязанности по отношению к родителям и их родственникам, какие имеют дети, родившиеся от лиц, состоящих в браке между собой.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_411}Глава 11. Права несовершеннолетних детей\par\pard
{\*\bkmkend sub_411}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. также {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/179146/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 24 июля 1998 г. N 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/2540422/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Конвенцию}}} о правах ребенка (Нью-Йорк, 20 ноября 1989 г.)\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_54}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 54.} Право ребенка жить и воспитываться в семье\par\pard
{\*\bkmkend sub_54}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 54 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_5100}\cs65552\f4\fs24 1. Ребенком признается лицо, не достигшее возраста восемнадцати лет (совершеннолетия).\par\pard
{\*\bkmkend sub_5100}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_5402}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_5402}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Пункт 2 изменен с 13 июля 2021\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/401421040/1"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 2 июля 2021\~г. N 310-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/77312184/5402"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. Каждый ребенок имеет право жить и воспитываться в семье, насколько это возможно, право знать своих родителей, право на их заботу, право на совместное с ними проживание, за исключением случаев, когда это противоречит его интересам.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О практике применения судами законодательства при разрешении споров, связанных с защитой прав и законных интересов ребенка при непосредственной угрозе его жизни или здоровью, а также при ограничении или лишении родительских прав, см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71809348/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Постановление}}} Пленума Верховного Суда РФ от 14 ноября 2017\~г. N\~44\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_54022}\cs65552\f4\fs24 Ребенок имеет право преимущественного приема на обучение по основным общеобразовательным программам дошкольного образования и начального общего образования в государственную или муниципальную образовательную организацию, в которой обучаются его полнородные и неполнородные брат и (или) сестра.\par\pard
{\*\bkmkend sub_54022}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_54021}\cs65552\f4\fs24 Ребенок имеет права на воспитание своими родителями, образование, обеспечение его интересов, всестороннее развитие, уважение его человеческого достоинства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_54021}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_54023}\cs65552\f4\fs24 При отсутствии родителей, при лишении их родительских прав и в других случаях утраты родительского попечения право ребенка на воспитание в семье обеспечивается органом опеки и попечительства в порядке, установленном {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_618"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 главой 18}}} настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_54023}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_55}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 55.} Право ребенка на общение с родителями и другими родственниками\par\pard
{\*\bkmkend sub_55}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 55 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_5200}\cs65552\f4\fs24 1. Ребенок имеет право на общение с обоими родителями, дедушкой, бабушкой, братьями, сестрами и другими родственниками. Расторжение брака родителей, признание его недействительным или раздельное проживание родителей не влияют на права ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_5200}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_55012}\cs65552\f4\fs24 В случае раздельного проживания родителей ребенок имеет право на общение с каждым из них. Ребенок имеет право на общение со своими родителями также в случае их проживания в разных государствах.\par\pard
{\*\bkmkend sub_55012}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_5502}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_5502}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70514766/1503"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 25 ноября 2013 г. N\~317-ФЗ в пункт 2 статьи 55 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57742534/5502"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. Ребенок, находящийся в экстремальной ситуации (задержание, арест, заключение под стражу, нахождение в медицинской организации и другое), имеет право на общение со своими родителями (лицами, их заменяющими) и другими родственниками в порядке, установленном законом.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_56}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 56.} Право ребенка на защиту\par\pard
{\*\bkmkend sub_56}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 56 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_5300}\cs65552\f4\fs24 1. Ребенок имеет право на защиту своих прав и законных интересов.\par\pard
{\*\bkmkend sub_5300}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_56012}\cs65552\f4\fs24 Защита прав и законных интересов ребенка осуществляется родителями (лицами, их заменяющими), а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, органом опеки и попечительства, прокурором и судом.\par\pard
{\*\bkmkend sub_56012}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_56013}\cs65552\f4\fs24 Несовершеннолетний, признанный в соответствии с законом полностью дееспособным до достижения совершеннолетия, имеет право самостоятельно осуществлять свои права и обязанности, в том числе право на защиту.\par\pard
{\*\bkmkend sub_56013}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_5602}\cs65552\f4\fs24 2. Ребенок имеет право на защиту от злоупотреблений со стороны родителей (лиц, их заменяющих).\par\pard
{\*\bkmkend sub_5602}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_56022}\cs65552\f4\fs24 При нарушении прав и законных интересов ребенка, в том числе при невыполнении или при ненадлежащем выполнении родителями (одним из них) обязанностей по воспитанию, образованию ребенка либо при злоупотреблении родительскими правами, ребенок вправе самостоятельно обращаться за их защитой в орган опеки и попечительства, а по достижении возраста четырнадцати лет в суд.\par\pard
{\*\bkmkend sub_56022}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_5603}\cs65552\f4\fs24 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12111896/21"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 3}}}. Должностные лица организаций и иные граждане, которым станет известно об угрозе жизни или здоровью ребенка, о нарушении его прав и законных интересов, обязаны сообщить об этом в орган опеки и попечительства по месту фактического нахождения ребенка. При получении таких сведений орган опеки и попечительства обязан принять необходимые меры по защите прав и законных интересов ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_5603}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_57}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_57}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/21"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 24 апреля 2008 г. N 49-ФЗ в статью 57 настоящего Кодекса внесены изменения, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/61"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающие в силу}}} с 1 сентября 2008 г.\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5423945/57"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 57.} Право ребенка выражать свое мнение\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 57 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Ребенок вправе выражать свое мнение при решении в семье любого вопроса, затрагивающего его интересы, а также быть заслушанным в ходе любого судебного или административного разбирательства. Учет мнения ребенка, достигшего возраста десяти лет, обязателен, за исключением случаев, когда это противоречит его интересам. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_59"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 59}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_72"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 72}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_132"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 132}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_134"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 134}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_136"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 136}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_143"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 143}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_145"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 145}}}), органы опеки и попечительства или суд могут принять решение только с согласия ребенка, достигшего возраста десяти лет.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_58}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 58.} Право ребенка на имя, отчество и фамилию\par\pard
{\*\bkmkend sub_58}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 58 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_5400}\cs65552\f4\fs24 1. Ребенок имеет право на имя, отчество и фамилию.\par\pard
{\*\bkmkend sub_5400}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О записи фамилии, имени и отчества ребенка при государственной регистрации рождения см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173972/18"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 ст. 18}}} Федерального закона от 15 ноября 1997 г. N 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния"\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_5802}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_5802}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71666832/11"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 1 мая 2017 г. N\~94-ФЗ в пункт 2 статьи 58 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57425059/5802"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. Имя ребенку дается по соглашению родителей, отчество присваивается по имени отца, если иное не предусмотрено законами субъектов Российской Федерации или не основано на национальном обычае. При выборе родителями имени ребенка не допускается использование в его имени цифр, буквенно-цифровых обозначений, числительных, символов и не являющихся буквами знаков, за исключением знака "дефис", или их любой комбинации либо бранных слов, указаний на ранги, должности, титулы.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_5803}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_5803}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71666832/12"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 1 мая 2017 г. N\~94-ФЗ пункт 3 статьи 58 настоящего Кодекса изложен в новой редакции\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57425059/5803"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 3. Фамилия ребенка определяется фамилией родителей. При разных фамилиях родителей по соглашению родителей ребенку присваивается фамилия отца, фамилия матери или двойная фамилия, образованная посредством присоединения фамилий отца и матери друг к другу в любой последовательности, если иное не предусмотрено законами субъектов Российской Федерации. Не допускается изменение последовательности присоединения фамилий отца и матери друг к другу при образовании двойных фамилий у полнородных братьев и сестер. Двойная фамилия ребенка может состоять не более чем из двух слов, соединенных при написании дефисом.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_5804}\cs65552\f4\fs24 4. При отсутствии соглашения между родителями относительно имени и (или) фамилии ребенка возникшие разногласия разрешаются органом опеки и попечительства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_5804}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_5805}\cs65552\f4\fs24 5. Если отцовство не установлено, имя ребенку дается по указанию матери, отчество присваивается по имени лица, записанного в качестве отца ребенка ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_5103"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункт 3 статьи 51}}} настоящего Кодекса), фамилия - по фамилии матери.\par\pard
{\*\bkmkend sub_5805}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О государственной регистрации рождения найденного (подкинутого) ребенка см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173972/19"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 ст. 19}}} Федерального закона от 15 ноября 1997 г. N 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния"\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_59}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_59}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173820/103"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 15 ноября 1997 г. N 140-ФЗ в статью 59 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/3960722/59"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 59.} Изменение имени и фамилии ребенка\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 59 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_5500}\cs65552\f4\fs24 1. По совместной просьбе родителей до достижения ребенком возраста четырнадцати лет орган опеки и попечительства исходя из интересов ребенка вправе разрешить изменить имя ребенку, а также изменить присвоенную ему фамилию на фамилию другого родителя.\par\pard
{\*\bkmkend sub_5500}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_5902}\cs65552\f4\fs24 2. Если родители проживают раздельно и родитель, с которым проживает ребенок, желает присвоить ему свою фамилию, орган опеки и попечительства разрешает этот вопрос в зависимости от интересов ребенка и с учетом мнения другого родителя. Учет мнения родителя не обязателен при невозможности установления его места нахождения, лишении его родительских прав, признании недееспособным, а также в случаях уклонения родителя без уважительных причин от воспитания и содержания ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_5902}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_5600}\cs65552\f4\fs24 3. Если ребенок рожден от лиц, не состоящих в браке между собой, и отцовство в законном порядке не установлено, орган опеки и попечительства исходя из интересов ребенка вправе разрешить изменить его фамилию на фамилию матери, которую она носит в момент обращения с такой просьбой.\par\pard
{\*\bkmkend sub_5600}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_5904}\cs65552\f4\fs24 4. Изменение имени и (или) фамилии ребенка, достигшего возраста десяти лет, может быть произведено только с его согласия.\par\pard
{\*\bkmkend sub_5904}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О перемене имени лицами, достигшими четырнадцати лет, см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173972/700"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 15 ноября 1997 г. N 143-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_60}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 60.} Имущественные права ребенка\par\pard
{\*\bkmkend sub_60}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 60 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_5700}\cs65552\f4\fs24 1. Ребенок имеет право на получение содержания от своих родителей и других членов семьи в порядке и в размерах, которые установлены {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_500"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 разделом V}}} настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_5700}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6002}\cs65552\f4\fs24 2. Суммы, причитающиеся ребенку в качестве алиментов, пенсий, пособий, поступают в распоряжение родителей (лиц, их заменяющих) и расходуются ими на содержание, воспитание и образование ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_6002}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_60022}\cs65552\f4\fs24 Суд по требованию родителя, обязанного уплачивать алименты на несовершеннолетних детей, вправе вынести решение о перечислении не более пятидесяти процентов сумм алиментов, подлежащих выплате, на счета, открытые на имя несовершеннолетних детей в банках.\par\pard
{\*\bkmkend sub_60022}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6003}\cs65552\f4\fs24 3. Ребенок имеет право собственности на доходы, полученные им, имущество, полученное им в дар или в порядке наследования, а также на любое другое имущество, приобретенное на средства ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_6003}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_60031}\cs65552\f4\fs24 Право ребенка на распоряжение принадлежащим ему на праве собственности имуществом определяется {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/26"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьями 26}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/28"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 28}}} Гражданского кодекса Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_60031}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_60033}\cs65552\f4\fs24 При осуществлении родителями правомочий по управлению имуществом ребенка на них распространяются правила, установленные гражданским законодательством в отношении распоряжения имуществом подопечного ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/37"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 37}}} Гражданского кодекса Российской Федерации).\par\pard
{\*\bkmkend sub_60033}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О дополнительных гарантиях прав детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, на имущество и жилое помещение см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12138291/5702"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Жилищный кодекс}}} РФ, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10135206/8"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 21 декабря 1996 г. N 159-ФЗ, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10105719/2"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Закон}}} РФ от 4 июля 1991 г. N 1541-I\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6004}\cs65552\f4\fs24 4. Ребенок не имеет права собственности на имущество родителей, родители не имеют права собственности на имущество ребенка. Дети и родители, проживающие совместно, могут владеть и пользоваться имуществом друг друга по взаимному согласию.\par\pard
{\*\bkmkend sub_6004}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_5800}\cs65552\f4\fs24 5. В случае возникновения права общей собственности родителей и детей их права на владение, пользование и распоряжение общим имуществом определяются {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/244"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 гражданским законодательством}}}.\par\pard
{\*\bkmkend sub_5800}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_412}Глава 12. Права и обязанности родителей\par\pard
{\*\bkmkend sub_412}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70136426/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Обзор}}} практики разрешения судами споров, связанных с воспитанием детей, утвержденный Президиумом Верховного Суда РФ 20 июля 2011\~г.\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_61}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 61.} Равенство прав и обязанностей родителей\par\pard
{\*\bkmkend sub_61}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 61 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_5900} \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О конституционно-правовом смысле положений пункта 1 статьи 61 см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/404493784/1111"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановление}}} Конституционного Суда РФ от 14 апреля 2022\~г. N\~15-П\par\pard
{\*\bkmkend sub_5900}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Родители имеют равные права и несут равные обязанности в отношении своих детей (родительские права).\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_612}\cs65552\f4\fs24 2. Родительские права, предусмотренные настоящей главой, прекращаются по достижении детьми возраста восемнадцати лет (совершеннолетия), а также при вступлении несовершеннолетних детей в брак и в других установленных {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/27"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 законом}}} случаях приобретения детьми полной дееспособности до достижения ими совершеннолетия.\par\pard
{\*\bkmkend sub_612}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_62}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 62.} Права несовершеннолетних родителей\par\pard
{\*\bkmkend sub_62}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 62 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_60000}\cs65552\f4\fs24 1. Несовершеннолетние родители имеют права на совместное проживание с ребенком и участие в его воспитании.\par\pard
{\*\bkmkend sub_60000}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_6202}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_6202}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71296024/16"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 30 декабря 2015\~г. N\~457-ФЗ пункт 2 статьи 62 настоящего Кодекса изложен в новой редакции\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57406733/6202"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. Несовершеннолетние родители, не состоящие в браке, в случае рождения у них ребенка и при установлении их материнства и (или) отцовства вправе самостоятельно осуществлять родительские права по достижении ими возраста шестнадцати лет. До достижения несовершеннолетними родителями возраста шестнадцати лет их ребенку назначается опекун, который осуществляет его воспитание совместно с несовершеннолетними родителями ребенка. Разногласия, возникающие между опекуном ребенка и несовершеннолетними родителями, разрешаются органом опеки и попечительства.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 В соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/193182/2902"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 24 апреля 2008\~г.\~N\~48-ФЗ опека над детьми несовершеннолетних родителей прекращается по достижении такими родителями возраста 18 лет\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6203}\cs65552\f4\fs24 3. Несовершеннолетние родители имеют права признавать и оспаривать свое отцовство и материнство на общих основаниях, а также имеют право требовать по достижении ими возраста четырнадцати лет установления отцовства в отношении своих детей в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_49"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 судебном порядке}}}.\par\pard
{\*\bkmkend sub_6203}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_63}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 63.} Права и обязанности родителей по воспитанию и образованию детей\par\pard
{\*\bkmkend sub_63}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 63 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_6100}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_6100}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405818/3211"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 2 июля 2013 г. N\~185-ФЗ в пункт 1 статьи 63 настоящего Кодекса внесены изменения, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405818/1631"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающие в силу}}} с 1 сентября 2013\~г.\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57742822/6100"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Родители имеют право и обязаны воспитывать своих детей.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_61001}\cs65552\f4\fs24 Родители несут ответственность за воспитание и развитие своих детей. Они обязаны заботиться о здоровье, физическом, психическом, духовном и нравственном развитии своих детей.\par\pard
{\*\bkmkend sub_61001}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6303}\cs65552\f4\fs24 Родители имеют преимущественное право на обучение и воспитание своих детей перед всеми другими лицами.\par\pard
{\*\bkmkend sub_6303}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О правах и обязанностях родителей (законных представителей) в сфере образования несовершеннолетних обучающихся см. также {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70291362/44"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 29 декабря 2012\~г. N\~273-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_6302}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_6302}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405818/3212"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 2 июля 2013 г. N\~185-ФЗ пункт 2 статьи 63 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405818/1631"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающей в силу}}} с 1 сентября 2013\~г.\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57742822/6302"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. Родители обязаны обеспечить получение детьми общего образования.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_63022}\cs65552\f4\fs24 Родители имеют право выбора образовательной организации, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70291362/17"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 формы}}} получения детьми образования и формы их обучения с учетом мнения детей до получения ими основного общего образования.\par\pard
{\*\bkmkend sub_63022}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_64}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 64.} Права и обязанности родителей по защите прав и интересов детей\par\pard
{\*\bkmkend sub_64}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 64 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6200}\cs65552\f4\fs24 1. Защита прав и интересов детей возлагается на их родителей.\par\pard
{\*\bkmkend sub_6200}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_640102}\cs65552\f4\fs24 Родители являются законными представителями своих детей и выступают в защиту их прав и интересов в отношениях с любыми физическими и юридическими лицами, в том числе в судах, без специальных полномочий.\par\pard
{\*\bkmkend sub_640102}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6402}\cs65552\f4\fs24 2. Родители не вправе представлять интересы своих детей, если органом опеки и попечительства установлено, что между интересами родителей и детей имеются противоречия. В случае разногласий между родителями и детьми орган опеки и попечительства обязан назначить представителя для защиты прав и интересов детей.\par\pard
{\*\bkmkend sub_6402}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_65}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 65.} Осуществление родительских прав\par\pard
{\*\bkmkend sub_65}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 65 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6300}\cs65552\f4\fs24 1. Родительские права не могут осуществляться в противоречии с интересами детей. Обеспечение интересов детей должно быть предметом основной заботы их родителей.\par\pard
{\*\bkmkend sub_6300}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_65102}\cs65552\f4\fs24 При осуществлении родительских прав родители не вправе причинять вред физическому и психическому здоровью детей, их нравственному развитию. Способы воспитания детей должны исключать пренебрежительное, жестокое, грубое, унижающее человеческое достоинство обращение, оскорбление или эксплуатацию детей.\par\pard
{\*\bkmkend sub_65102}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_65013}\cs65552\f4\fs24 Родители, осуществляющие родительские права в ущерб правам и интересам детей, несут ответственность в установленном законом порядке.\par\pard
{\*\bkmkend sub_65013}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6502}\cs65552\f4\fs24 2. Все вопросы, касающиеся воспитания и образования детей, решаются родителями по их взаимному согласию исходя из интересов детей и с учетом мнения детей. Родители (один из них) при наличии разногласий между ними вправе обратиться за разрешением этих разногласий в орган опеки и попечительства или в суд.\par\pard
{\*\bkmkend sub_6502}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_6503}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_6503}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12185477/101"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 4 мая 2011\~г. N\~98-ФЗ в пункт 3 статьи 65 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5760534/6503"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 3. Место жительства детей при раздельном проживании родителей устанавливается соглашением родителей.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_65032}\cs65552\f4\fs24 При отсутствии соглашения спор между родителями {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12111896/5"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 разрешается}}} судом исходя из интересов детей и с учетом мнения детей. При этом суд учитывает привязанность ребенка к каждому из родителей, братьям и сестрам, возраст ребенка, нравственные и иные личные качества родителей, отношения, существующие между каждым из родителей и ребенком, возможность создания ребенку условий для воспитания и развития (род деятельности, режим работы родителей, материальное и семейное положение родителей и другое).\par\pard
{\*\bkmkend sub_65032}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_65033}\cs65552\f4\fs24 По требованию родителей (одного из них) в порядке, установленном {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12128809/152061"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 гражданским процессуальным законодательством}}}, и с учетом требований {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_65032"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 абзаца второго}}} настоящего пункта суд с обязательным участием органа опеки и попечительства вправе определить место жительства детей на период до вступления в законную силу судебного решения об определении их места жительства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_65033}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_654}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_654}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405694/32"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 2 июля 2013\~г. N\~167-ФЗ статья 65 настоящего Кодекса дополнена пунктом 4\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 4. При осуществлении родительских прав родители (лица, их заменяющие) имеют право на оказание им содействия в предоставлении семье медицинской, психологической, педагогической, юридической, социальной помощи.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Условия и порядок оказания содействия в предоставлении указанной помощи определяются {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70552648/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 законодательством}}} Российской Федерации о социальном обслуживании.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72621838/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 методические рекомендации}}} по оказанию методической, психолого-педагогической, диагностической и консультативной помощи родителям (законным представителям) несовершеннолетних обучающихся, обеспечивающим получение детьми дошкольного образования в форме семейного образования, утвержденные Минпросвещения России 31 мая 2019\~г. N\~МР-78/02вн\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_66}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 66.} Осуществление родительских прав родителем, проживающим отдельно от ребенка\par\pard
{\*\bkmkend sub_66}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 66 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6400}\cs65552\f4\fs24 1. Родитель, проживающий отдельно от ребенка, имеет права на общение с ребенком, участие в его воспитании и решение вопросов получения ребенком образования.\par\pard
{\*\bkmkend sub_6400}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6612}\cs65552\f4\fs24 Родитель, с которым проживает ребенок, не должен препятствовать общению ребенка с другим родителем, если такое общение не причиняет вред физическому и психическому здоровью ребенка, его нравственному развитию.\par\pard
{\*\bkmkend sub_6612}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_6602}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_6602}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12185477/102"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 4 мая 2011\~г. N\~98-ФЗ в пункт 2 статьи 66 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5760534/6602"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. Родители вправе заключить в письменной форме соглашение о порядке осуществления родительских прав родителем, проживающим отдельно от ребенка.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_66022}\cs65552\f4\fs24 Если родители не могут прийти к соглашению, спор разрешается судом с участием органа опеки и попечительства по требованию родителей (одного из них). По требованию родителей (одного из них) в порядке, установленном {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12128809/152061"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 гражданским процессуальным законодательством}}}, суд с обязательным участием органа опеки и попечительства вправе определить порядок осуществления родительских прав на период до вступления в законную силу судебного решения.\par\pard
{\*\bkmkend sub_66022}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_6603}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_6603}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71296024/17"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 30 декабря 2015\~г. N\~457-ФЗ в пункт 3 статьи 66 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57406733/6603"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 3. При невыполнении решения суда к виновному родителю применяются меры, предусмотренные {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12125267/5352"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 законодательством}}} об административных правонарушениях и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12156199/105"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 законодательством}}} об исполнительном производстве. При злостном невыполнении решения суда суд по требованию родителя, проживающего отдельно от ребенка, может вынести решение о передаче ему ребенка исходя из интересов ребенка и с учетом мнения ребенка.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_6604}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_6604}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71640176/31"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 28 марта 2017\~г. N\~39-ФЗ в пункт 4 статьи 66 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57421110/6604"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 4. Родитель, проживающий отдельно от ребенка, имеет право на получение информации о своем ребенке из образовательных организаций, медицинских организаций, организаций социального обслуживания и аналогичных организаций. В предоставлении информации может быть отказано только в случае наличия угрозы для жизни и здоровья ребенка со стороны родителя. Отказ в предоставлении информации может быть оспорен в судебном порядке.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_67}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 67.} Право на общение с ребенком дедушки, бабушки, братьев, сестер и других родственников\par\pard
{\*\bkmkend sub_67}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 67 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6500}\cs65552\f4\fs24 1. Дедушка, бабушка, братья, сестры и другие родственники имеют право на общение с ребенком.\par\pard
{\*\bkmkend sub_6500}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6600}\cs65552\f4\fs24 2. В случае отказа родителей (одного из них) от предоставления близким родственникам ребенка возможности общаться с ним орган опеки и попечительства может обязать родителей (одного из них) не препятствовать этому общению.\par\pard
{\*\bkmkend sub_6600}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_6703}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_6703}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71296024/18"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 30 декабря 2015\~г. N\~457-ФЗ в пункт 3 статьи 67 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57406733/6703"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 3. Если родители (один из них) не подчиняются решению органа опеки и попечительства, близкие родственники ребенка либо орган опеки и попечительства вправе обратиться в суд с иском об устранении препятствий к общению с ребенком. Суд разрешает спор исходя из интересов ребенка и с учетом мнения ребенка.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_67032}\cs65552\f4\fs24 В случае невыполнения решения суда к виновному родителю применяются меры, предусмотренные {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12125267/5352"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 законодательством}}} об административных правонарушениях и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12156199/105"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 законодательством}}} об исполнительном производстве.\par\pard
{\*\bkmkend sub_67032}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_68}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 68.} Защита родительских прав\par\pard
{\*\bkmkend sub_68}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 68 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6811}\cs65552\f4\fs24 1. Родители вправе требовать возврата ребенка от любого лица, удерживающего его у себя не на основании закона или не на основании судебного решения. В случае возникновения спора родители вправе обратиться в суд за защитой своих прав.\par\pard
{\*\bkmkend sub_6811}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6812}\cs65552\f4\fs24 При рассмотрении этих требований суд вправе с учетом мнения ребенка отказать в удовлетворении иска родителей, если придет к выводу, что передача ребенка родителям не отвечает интересам ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_6812}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6802}\cs65552\f4\fs24 2. Если судом установлено, что ни родители, ни лицо, у которого находится ребенок, не в состоянии обеспечить его надлежащее воспитание и развитие, суд передает ребенка на попечение органа опеки и попечительства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_6802}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_69}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_69}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71640176/32"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 28 марта 2017\~г. N\~39-ФЗ в статью 69 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57421110/69"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 69.} Лишение родительских прав\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 69 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О практике применения судами законодательства при разрешении споров, связанных с защитой прав и законных интересов ребенка при лишении родительских прав, см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71809348/13"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Постановление}}} Пленума Верховного Суда РФ от 14 ноября 2017\~г. N\~44\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6931}\cs65552\f4\fs24 Родители (один из них) могут быть лишены родительских прав, если они:\par\pard
{\*\bkmkend sub_6931}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6932}\cs65552\f4\fs24 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71809348/1612"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 уклоняются}}} от выполнения обязанностей родителей, в том числе при {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71809348/1614"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 злостном}}} уклонении от уплаты алиментов;\par\pard
{\*\bkmkend sub_6932}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_693}\cs65552\f4\fs24 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71809348/162"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 отказываются}}} без уважительных причин взять своего ребенка из родильного дома (отделения) либо из иной медицинской организации, образовательной организации, организации социального обслуживания или из аналогичных организаций;\par\pard
{\*\bkmkend sub_693}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_694}\cs65552\f4\fs24 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71809348/163"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 злоупотребляют}}} своими родительскими правами;\par\pard
{\*\bkmkend sub_694}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_695}\cs65552\f4\fs24 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71809348/164"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 жестоко обращаются}}} с детьми, в том числе осуществляют физическое или психическое насилие над ними, покушаются на их половую неприкосновенность;\par\pard
{\*\bkmkend sub_695}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_696}\cs65552\f4\fs24 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71809348/165"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 являются}}} больными хроническим алкоголизмом или наркоманией;\par\pard
{\*\bkmkend sub_696}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_697}\cs65552\f4\fs24 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71809348/166"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 совершили}}} умышленное преступление против жизни или здоровья своих детей, другого родителя детей, супруга, в том числе не являющегося родителем детей, либо против жизни или здоровья иного члена семьи.\par\pard
{\*\bkmkend sub_697}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_70}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 70.} Порядок лишения родительских прав\par\pard
{\*\bkmkend sub_70}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 70 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_6700}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_6700}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/24"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 24 апреля 2008 г. N 49-ФЗ в пункт 1 статьи 70 настоящего Кодекса внесены изменения, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/61"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающие в силу}}} с 1 сентября 2008 г.\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5423945/6700"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Лишение родительских прав производится в судебном порядке.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6702}\cs65552\f4\fs24 Дела о лишении родительских прав рассматриваются по заявлению одного из родителей или лиц, их заменяющих, заявлению прокурора, а также по заявлениям органов или организаций, на которые возложены обязанности по охране прав несовершеннолетних детей (органов опеки и попечительства, комиссий по делам несовершеннолетних, организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и других).\par\pard
{\*\bkmkend sub_6702}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_702}\cs65552\f4\fs24 2. Дела о лишении родительских прав рассматриваются с участием прокурора и органа опеки и попечительства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_702}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_703}\cs65552\f4\fs24 3. При рассмотрении дела о лишении родительских прав суд решает вопрос о взыскании алиментов на ребенка с родителей (одного из них), лишенных родительских прав.\par\pard
{\*\bkmkend sub_703}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6800}\cs65552\f4\fs24 4. Если суд при рассмотрении дела о лишении родительских прав обнаружит в действиях родителей (одного из них) признаки уголовно наказуемого деяния, он обязан уведомить об этом прокурора.\par\pard
{\*\bkmkend sub_6800}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_7005}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_7005}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Пункт 5 изменен с 1 января 2020\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72361460/101"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 2 августа 2019\~г. N 319-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/77684228/7005"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 5. Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о лишении родительских прав направить выписку из этого решения суда в орган опеки и попечительства по месту вынесения решения и в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации рождения ребенка, а в случае государственной регистрации рождения ребенка многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг - в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг по месту государственной регистрации рождения ребенка для информирования органа записи актов гражданского состояния, в котором хранится соответствующая запись акта о рождении.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_71}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 71.} Последствия лишения родительских прав\par\pard
{\*\bkmkend sub_71}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 71 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_6900}\cs65552\f4\fs24 1. Родители, лишенные родительских прав, теряют все права, основанные на факте родства с ребенком, в отношении которого они были лишены родительских прав, в том числе право на получение от него содержания ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_87"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 87}}} настоящего Кодекса), а также право на льготы и государственные пособия, установленные для граждан, имеющих детей.\par\pard
{\*\bkmkend sub_6900}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О прекращении права на дополнительные меры государственной поддержки для семей, имеющих детей, в случае лишения родительских прав см. также Федеральный закон от 29 декабря 2006\~г. N\~256-ФЗ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7102}\cs65552\f4\fs24 2. Лишение родительских прав не освобождает родителей от обязанности содержать своего ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_7102}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_70000}\cs65552\f4\fs24 3. Вопрос о дальнейшем совместном проживании ребенка и родителей (одного из них), лишенных родительских прав, решается судом в порядке, установленном {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12138291/9102"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 жилищным законодательством}}}.\par\pard
{\*\bkmkend sub_70000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7104}\cs65552\f4\fs24 4. Ребенок, в отношении которого родители (один из них) лишены родительских прав, сохраняет право собственности на жилое помещение или право пользования жилым помещением, а также сохраняет имущественные права, основанные на факте родства с родителями и другими родственниками, в том числе право на получение наследства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_7104}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7105}\cs65552\f4\fs24 5. При невозможности передать ребенка другому родителю или в случае лишения родительских прав обоих родителей ребенок передается на попечение органа опеки и попечительства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_7105}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7106}\cs65552\f4\fs24 6. Усыновление ребенка в случае лишения родителей (одного из них) родительских прав допускается не ранее истечения шести месяцев со дня вынесения решения суда о лишении родителей (одного из них) родительских прав.\par\pard
{\*\bkmkend sub_7106}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_72}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 72.} Восстановление в родительских правах\par\pard
{\*\bkmkend sub_72}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 72 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7100}\cs65552\f4\fs24 1. Родители (один из них) могут быть восстановлены в родительских правах в случаях, если они изменили поведение, образ жизни и (или) отношение к воспитанию ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_7100}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7202}\cs65552\f4\fs24 2. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71809348/23"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Восстановление}}} в родительских правах осуществляется в судебном порядке по заявлению родителя, лишенного родительских прав. Дела о восстановлении в родительских правах рассматриваются с участием органа опеки и попечительства, а также прокурора.\par\pard
{\*\bkmkend sub_7202}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7203}\cs65552\f4\fs24 3. Одновременно с заявлением родителей (одного из них) о восстановлении в родительских правах может быть рассмотрено требование о возврате ребенка родителям (одному из них).\par\pard
{\*\bkmkend sub_7203}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7204}\cs65552\f4\fs24 4. Суд вправе с учетом мнения ребенка отказать в удовлетворении иска родителей (одного из них) о восстановлении в родительских правах, если восстановление в родительских правах противоречит интересам ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_7204}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_72042}\cs65552\f4\fs24 Восстановление в родительских правах в отношении ребенка, достигшего возраста десяти лет, возможно только с его согласия.\par\pard
{\*\bkmkend sub_72042}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_72043}\cs65552\f4\fs24 Не допускается восстановление в родительских правах, если ребенок усыновлен и усыновление не отменено ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_140"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 140}}} настоящего Кодекса).\par\pard
{\*\bkmkend sub_72043}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_7205}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_7205}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Пункт 5 изменен с 1 января 2020\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72361460/12"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 2 августа 2019\~г. N 319-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/77684228/7205"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 5. В течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о восстановлении в родительских правах суд направляет выписку из такого решения суда в орган опеки и попечительства по месту вынесения решения и в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации рождения ребенка, а в случае государственной регистрации рождения ребенка многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг - в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг по месту государственной регистрации рождения ребенка для информирования органа записи актов гражданского состояния, в котором хранится соответствующая запись акта о рождении.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_73}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_73}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173820/104"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 15 ноября 1997 г. N 140-ФЗ в статью 73 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/3960722/73"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 73.} Ограничение родительских прав\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 73 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7200}\cs65552\f4\fs24 1. Суд может с учетом интересов ребенка принять решение об отобрании ребенка у родителей (одного из них) без лишения их родительских прав (ограничении родительских прав).\par\pard
{\*\bkmkend sub_7200}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О практике применения судами законодательства при разрешении споров, связанных с защитой прав и законных интересов ребенка при ограничении родительских прав, см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71809348/8"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Постановление}}} Пленума Верховного Суда РФ от 14 ноября 2017\~г. N\~44\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7302}\cs65552\f4\fs24 2. Ограничение родительских прав допускается, если оставление ребенка с родителями (одним из них) опасно для ребенка по обстоятельствам, от родителей (одного из них) не зависящим (психическое расстройство или иное хроническое заболевание, стечение тяжелых обстоятельств и другие).\par\pard
{\*\bkmkend sub_7302}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_73022}\cs65552\f4\fs24 Ограничение родительских прав допускается также в случаях, если оставление ребенка с родителями (одним из них) вследствие их поведения является опасным для ребенка, но не установлены достаточные основания для лишения родителей (одного из них) родительских прав. Если родители (один из них) не изменят своего поведения, орган опеки и попечительства по истечении шести месяцев после вынесения судом решения об ограничении родительских прав обязан предъявить иск о лишении родительских прав. В интересах ребенка орган опеки и попечительства вправе предъявить иск о лишении родителей (одного из них) родительских прав до истечения этого срока.\par\pard
{\*\bkmkend sub_73022}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_7303}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_7303}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405818/322"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 2 июля 2013 г. N\~185-ФЗ в пункт 3 статьи 73 настоящего Кодекса внесены изменения, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405818/1631"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающие в силу}}} с 1 сентября 2013\~г.\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57742822/7303"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 3. Иск об ограничении родительских прав может быть предъявлен близкими родственниками ребенка, органами и организациями, на которые законом возложены обязанности по охране прав несовершеннолетних детей ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_70"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункт 1 статьи 70}}} настоящего Кодекса), дошкольными образовательными организациями, общеобразовательными организациями и другими организациями, а также прокурором.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7304}\cs65552\f4\fs24 4. Дела об ограничении родительских прав рассматриваются с участием прокурора и органа опеки и попечительства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_7304}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7305}\cs65552\f4\fs24 5. При рассмотрении дела об ограничении родительских прав суд решает вопрос о взыскании {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_81"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 алиментов}}} на ребенка с родителей (одного из них).\par\pard
{\*\bkmkend sub_7305}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_736}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_736}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Пункт 6 изменен с 1 января 2020\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72361460/13"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 2 августа 2019\~г. N 319-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/77684228/736"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 6. Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об ограничении родительских прав направить выписку из такого решения суда в орган опеки и попечительства по месту вынесения решения и в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации рождения ребенка, а в случае государственной регистрации рождения ребенка многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг - в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг по месту государственной регистрации рождения ребенка для информирования органа записи актов гражданского состояния, в котором хранится соответствующая запись акта о рождении.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_74}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 74.} Последствия ограничения родительских прав\par\pard
{\*\bkmkend sub_74}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 74 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7300}\cs65552\f4\fs24 1. Родители, родительские права которых ограничены судом, утрачивают право на личное воспитание ребенка, а также право на льготы и государственные пособия, установленные для граждан, имеющих детей.\par\pard
{\*\bkmkend sub_7300}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7400}\cs65552\f4\fs24 2. Ограничение родительских прав не освобождает родителей от обязанности по содержанию ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_7400}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7500}\cs65552\f4\fs24 3. Ребенок, в отношении которого родители (один из них) ограничены в родительских правах, сохраняет право собственности на жилое помещение или право пользования жилым помещением, а также сохраняет имущественные права, основанные на факте родства с родителями и другими родственниками, в том числе право на получение наследства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_7500}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7404}\cs65552\f4\fs24 4. В случае ограничения родительских прав обоих родителей ребенок передается на попечение органа опеки и попечительства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_7404}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_75}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_75}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71296024/110"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 30 декабря 2015\~г. N\~457-ФЗ статья 75 настоящего Кодекса изложена в новой редакции\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57406733/75"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 75.} Контакты ребенка с родителем, родительские права которого ограничены судом\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 75 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Родителю, родительские права которого ограничены судом, могут быть разрешены контакты с ребенком, если это не оказывает на ребенка вредного влияния. Контакты родителя с ребенком допускаются с согласия органа опеки и попечительства либо с согласия другого родителя, не лишенного родительских прав или не ограниченного в родительских правах, опекуна (попечителя), приемных родителей ребенка или администрации организации, в которой находится ребенок.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_76}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 76.} Отмена ограничения родительских прав\par\pard
{\*\bkmkend sub_76}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 76 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7600}\cs65552\f4\fs24 1. Если основания, в силу которых родители (один из них) были ограничены в родительских правах, отпали, суд {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71809348/23"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 по иску}}} родителей (одного из них) может вынести решение о возвращении ребенка родителям (одному из них) и об отмене ограничений, предусмотренных {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_74"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьей 74}}} настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_7600}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7700}\cs65552\f4\fs24 2. Суд с учетом мнения ребенка вправе отказать в удовлетворении иска, если возвращение ребенка родителям (одному из них) противоречит его интересам.\par\pard
{\*\bkmkend sub_7700}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_7603}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_7603}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Пункт 3 изменен с 1 января 2020\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72361460/14"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 2 августа 2019\~г. N 319-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/77684228/7603"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 3. В течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об отмене ограничения родительских прав суд направляет выписку из такого решения суда в орган опеки и попечительства по месту вынесения решения и в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации рождения ребенка.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_77}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_77}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12151303/1102"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 29 декабря 2006\~г. N\~258-ФЗ в статью 77 настоящего Кодекса внесены изменения, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12151303/2903"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающие в силу}}} с 1 января 2008\~г.\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5223556/77"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 77.} Отобрание ребенка при непосредственной угрозе жизни ребенка или его здоровью\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 77 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О практике применения судами законодательства при разрешении споров, связанных с защитой прав и законных интересов ребенка при непосредственной угрозе его жизни или здоровью, см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71809348/400"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Постановление}}} Пленума Верховного Суда РФ от 14 ноября 2017\~г. N\~44\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_7800}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_7800}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405694/331"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 2 июля 2013\~г. N\~167-ФЗ в пункт 1 статьи 77 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/58053191/7800"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. При непосредственной угрозе жизни ребенка или его здоровью орган опеки и попечительства вправе немедленно отобрать ребенка у родителей (одного из них) или у других лиц, на попечении которых он находится.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_77012}\cs65552\f4\fs24 Немедленное отобрание ребенка производится органом опеки и попечительства на основании соответствующего акта органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации либо акта главы муниципального образования в случае, если законом субъекта Российской Федерации органы местного самоуправления наделены полномочиями по опеке и попечительству в соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/193182/6011"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 федеральными законами}}}.\par\pard
{\*\bkmkend sub_77012}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_7702}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_7702}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405694/332"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 2 июля 2013\~г. N\~167-ФЗ в пункт 2 статьи 77 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/58053191/7702"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. При отобрании ребенка орган опеки и попечительства обязан незамедлительно уведомить прокурора, обеспечить временное устройство ребенка и в течение семи дней после вынесения органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации либо в случае, если законом субъекта Российской Федерации органы местного самоуправления наделены полномочиями по опеке и попечительству в соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/193182/6011"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 федеральными законами}}}, главой муниципального образования акта об отобрании ребенка обратиться в суд с иском о лишении родителей родительских прав или об ограничении их родительских прав.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Об установлении предварительной опеки и попечительства при отобрании ребенка см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/193182/12"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 ст. 12}}} Федерального закона от 24 апреля 2008 г. N 48-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_78}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 78.} Участие органа опеки и попечительства при рассмотрении судом споров, связанных с воспитанием детей\par\pard
{\*\bkmkend sub_78}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 78 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7900}\cs65552\f4\fs24 1. При рассмотрении судом споров, связанных с воспитанием детей, независимо от того, кем предъявлен иск в защиту ребенка, к участию в деле должен быть привлечен орган опеки и попечительства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_7900}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7802}\cs65552\f4\fs24 2. Орган опеки и попечительства обязан провести обследование условий жизни ребенка и лица (лиц), претендующего на его воспитание, и представить суду акт обследования и основанное на нем заключение по существу спора.\par\pard
{\*\bkmkend sub_7802}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_79}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 79.} Исполнение решений суда по делам, связанным с воспитанием детей\par\pard
{\*\bkmkend sub_79}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 79 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_80000}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_80000}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71296024/111"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 30 декабря 2015\~г. N\~457-ФЗ в пункт 1 статьи 79 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57406733/80000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Исполнение решений суда по делам, связанным с воспитанием детей, производится судебным исполнителем в порядке, установленном {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12156199/3"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 законодательством}}} об исполнительном производстве.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_7912}\cs65552\f4\fs24 Если родитель (другое лицо, на попечении которого находится ребенок) препятствует исполнению судебного решения, к нему применяются меры, предусмотренные {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12125267/5352"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 законодательством}}} об административных правонарушениях и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12156199/3"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 законодательством}}} об исполнительном производстве.\par\pard
{\*\bkmkend sub_7912}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_7902}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_7902}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70648874/2"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 5 мая 2014\~г. N\~126-ФЗ в пункт 2 статьи 79 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/58057509/7902"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. Принудительное исполнение решений, связанных с отобранием ребенка и передачей его другому лицу (лицам), должно производиться с обязательным участием органа опеки и попечительства и участием лица (лиц), которому передается ребенок, а в необходимых случаях с участием представителя органов внутренних дел, детского психолога, врача, педагога, переводчика и иных специалистов.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_79022}\cs65552\f4\fs24 При невозможности исполнения решения суда о передаче ребенка без ущерба его интересам ребенок может быть по определению суда временно помещен в организацию для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1551"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 155.1}}} настоящего Кодекса).\par\pard
{\*\bkmkend sub_79022}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О применении судами законодательства при разрешении споров, связанных с воспитанием детей, см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12111896/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановление}}} Пленума Верховного Суда РФ от 27 мая 1998 г. N 10\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_500}Раздел V. Алиментные обязательства членов семьи\par\pard
{\*\bkmkend sub_500}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_513}Глава 13. Алиментные обязательства родителей и детей\par\pard
{\*\bkmkend sub_513}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О применении судами законодательства при рассмотрении дел, связанных со взысканием алиментов, см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71844990/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановление}}} Пленума Верховного Суда РФ от 26 декабря 2017\~г. N\~56\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_80}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 80.} Обязанности родителей по содержанию несовершеннолетних детей\par\pard
{\*\bkmkend sub_80}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 80 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_8100} \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О конституционно-правовом смысле положений пункта 1 статьи 80 см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/404493784/1111"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановление}}} Конституционного Суда РФ от 14 апреля 2022\~г. N\~15-П\par\pard
{\*\bkmkend sub_8100}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Родители обязаны содержать своих несовершеннолетних детей. Порядок и форма предоставления содержания несовершеннолетним детям определяются родителями самостоятельно.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_81002}\cs65552\f4\fs24 Родители вправе заключить соглашение о содержании своих несовершеннолетних детей (соглашение об уплате алиментов) в соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_516"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 главой 16}}} настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_81002}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_8002}\cs65552\f4\fs24 2. В случае, если родители не предоставляют содержание своим несовершеннолетним детям, средства на содержание несовершеннолетних детей (алименты) взыскиваются с родителей в судебном порядке.\par\pard
{\*\bkmkend sub_8002}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_8003}\cs65552\f4\fs24 3. При отсутствии соглашения родителей об уплате алиментов, при непредоставлении содержания несовершеннолетним детям и при непредъявлении иска в суд орган опеки и попечительства вправе предъявить иск о взыскании алиментов на несовершеннолетних детей к их родителям (одному из них).\par\pard
{\*\bkmkend sub_8003}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_81}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 81.} Размер алиментов, взыскиваемых на несовершеннолетних детей в судебном порядке\par\pard
{\*\bkmkend sub_81}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 81 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71022912/31"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 обзор}}} судебной практики по делам, связанным со взысканием алиментов на несовершеннолетних детей, а также на нетрудоспособных совершеннолетних детей, утвержденный Президиумом Верховного Суда РФ 13 мая 2015\~г.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_8200}\cs65552\f4\fs24 1. При отсутствии соглашения об уплате алиментов алименты на несовершеннолетних детей взыскиваются судом с их родителей ежемесячно в размере: на одного ребенка - одной четверти, на двух детей - одной трети, на трех и более детей - половины заработка и (или) иного дохода родителей.\par\pard
{\*\bkmkend sub_8200}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_8102}\cs65552\f4\fs24 2. Размер этих долей может быть уменьшен или увеличен судом с учетом материального или семейного положения сторон и иных заслуживающих внимания {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71844990/20"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 обстоятельств}}}.\par\pard
{\*\bkmkend sub_8102}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_82}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 82.} Виды заработка и (или) иного дохода, из которых производится удержание алиментов на несовершеннолетних детей\par\pard
{\*\bkmkend sub_82}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 82 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/403009942/1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Виды}}} заработка и (или) иного дохода, которые получают родители в рублях и (или) в иностранной валюте и из которых производится удержание алиментов, взыскиваемых на несовершеннолетних детей в соответствии со {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_81"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьей 81}}} настоящего Кодекса, определяются Правительством Российской Федерации.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О доходах, на которые не может быть обращено взыскание, см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12156199/101"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 2 октября 2007\~г. N\~229-ФЗ "Об исполнительном производстве"\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_83}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 83.} Взыскание алиментов на несовершеннолетних детей в твердой денежной сумме\par\pard
{\*\bkmkend sub_83}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 83 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71022912/33"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 обзор}}} судебной практики по делам, связанным со взысканием алиментов на несовершеннолетних детей, а также на нетрудоспособных совершеннолетних детей, утвержденный Президиумом Верховного Суда РФ 13 мая 2015\~г.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_8300}\cs65552\f4\fs24 1. При отсутствии соглашения родителей об уплате алиментов на несовершеннолетних детей и в случаях, если родитель, обязанный уплачивать алименты, имеет нерегулярный, меняющийся заработок и (или) иной доход, либо если этот родитель получает заработок и (или) иной доход полностью или частично в натуре или в иностранной валюте, либо если у него отсутствует заработок и (или) иной доход, а также в других случаях, если взыскание алиментов в долевом отношении к заработку и (или) иному доходу родителя невозможно, затруднительно или существенно нарушает интересы одной из сторон, суд вправе определить размер алиментов, взыскиваемых ежемесячно, в твердой денежной сумме или одновременно в долях (в соответствии со {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_81"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьей 81}}} настоящего Кодекса) и в твердой денежной сумме.\par\pard
{\*\bkmkend sub_8300}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_8302}\cs65552\f4\fs24 2. Размер твердой денежной суммы определяется судом исходя из максимально возможного сохранения ребенку прежнего уровня его обеспечения с учетом материального и семейного положения сторон и других заслуживающих внимания обстоятельств.\par\pard
{\*\bkmkend sub_8302}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_8303}\cs65552\f4\fs24 3. Если при каждом из родителей остаются дети, размер алиментов с одного из родителей в пользу другого, менее обеспеченного, определяется в твердой денежной сумме, взыскиваемой ежемесячно и определяемой судом в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.\par\pard
{\*\bkmkend sub_8303}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_84}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 84.} Взыскание и использование алиментов на детей, оставшихся без попечения родителей\par\pard
{\*\bkmkend sub_84}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 84 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_8400}\cs65552\f4\fs24 1. На детей, оставшихся без попечения родителей, алименты взыскиваются в соответствии со {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_81"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьями 81 - 83}}} настоящего Кодекса и выплачиваются опекуну (попечителю) детей или их приемным родителям.\par\pard
{\*\bkmkend sub_8400}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_8402}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_8402}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Пункт 2 изменен с 1 января 2019\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72005532/5"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 3 августа 2018\~г. N 322-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/77669932/8402"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. Алименты, взыскиваемые с родителей на детей, оставшихся без попечения родителей и находящихся в образовательных организациях, медицинских организациях, организациях социального обслуживания и в аналогичных организациях, зачисляются на счета этих организаций, где учитываются отдельно по каждому ребенку.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_84022}\cs65552\f4\fs24 Указанные организации вправе помещать эти суммы в банки. Пятьдесят процентов дохода от обращения поступивших сумм алиментов используется на содержание детей в указанных организациях. При оставлении ребенком такой организации сумма полученных на него алиментов и пятьдесят процентов дохода от их обращения зачисляются на счет или счета, открытые на имя ребенка в банке или банках, при условии, что указанные денежные средства, включая капитализированные (причисленные) проценты на их сумму, застрахованы в системе обязательного страхования вкладов в банках Российской Федерации и суммарный размер денежных средств, находящихся на счете или счетах в одном банке, не превышает предусмотренный {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12133717/11"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 23 декабря 2003 года N\~177-ФЗ "О страховании вкладов в банках Российской Федерации" размер возмещения по вкладам.\par\pard
{\*\bkmkend sub_84022}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_85}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 85.} Право на алименты нетрудоспособных совершеннолетних детей\par\pard
{\*\bkmkend sub_85}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 85 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Взыскание алиментов на нетрудоспособных нуждающихся в помощи совершеннолетних детей см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71844990/500"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановление}}} Пленума Верховного Суда РФ от 26 декабря 2017\~г. N\~56\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71022912/4"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 обзор}}} судебной практики по делам, связанным со взысканием алиментов на несовершеннолетних детей, а также на нетрудоспособных совершеннолетних детей, утвержденный Президиумом Верховного Суда РФ 13 мая 2015\~г.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_8500}\cs65552\f4\fs24 1. Родители обязаны содержать своих нетрудоспособных совершеннолетних детей, нуждающихся в помощи.\par\pard
{\*\bkmkend sub_8500}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_8600}\cs65552\f4\fs24 2. При отсутствии соглашения об уплате алиментов размер алиментов на нетрудоспособных совершеннолетних детей определяется судом в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно, исходя из материального и семейного положения и других заслуживающих внимания интересов сторон.\par\pard
{\*\bkmkend sub_8600}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_86}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 86.} Участие родителей в дополнительных расходах на детей\par\pard
{\*\bkmkend sub_86}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 86 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_8700}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_8700}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Пункт 1 изменен с 17 февраля 2020\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/73518624/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 6 февраля 2020\~г. N 10-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/77685113/8700"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. При отсутствии соглашения и при наличии исключительных {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71844990/40"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 обстоятельств}}} (тяжелая болезнь, увечье несовершеннолетних детей или нетрудоспособных совершеннолетних нуждающихся детей, необходимость оплаты постороннего ухода за ними, отсутствие пригодного для постоянного проживания жилого помещения и другие обстоятельства) каждый из родителей может быть привлечен судом к участию в несении дополнительных расходов, вызванных этими обстоятельствами.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_8620}\cs65552\f4\fs24 Порядок участия родителей в несении дополнительных расходов и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71844990/8"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 размер}}} этих расходов определяются судом исходя из материального и семейного положения родителей и детей и других заслуживающих внимания интересов сторон в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно.\par\pard
{\*\bkmkend sub_8620}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_8800}\cs65552\f4\fs24 2. Суд вправе обязать родителей принять участие как в фактически понесенных дополнительных расходах, так и в дополнительных расходах, которые необходимо произвести в будущем.\par\pard
{\*\bkmkend sub_8800}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_87}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 87.} Обязанности совершеннолетних детей по содержанию родителей\par\pard
{\*\bkmkend sub_87}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 87 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_8900}\cs65552\f4\fs24 1. Трудоспособные совершеннолетние дети обязаны содержать своих нетрудоспособных нуждающихся в помощи родителей и заботиться о них.\par\pard
{\*\bkmkend sub_8900}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_9000}\cs65552\f4\fs24 2. При отсутствии соглашения об уплате алиментов алименты на нетрудоспособных нуждающихся в помощи родителей взыскиваются с трудоспособных совершеннолетних детей в судебном порядке.\par\pard
{\*\bkmkend sub_9000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_8703}\cs65552\f4\fs24 3. Размер алиментов, взыскиваемых с каждого из детей, определяется судом исходя из материального и семейного положения родителей и детей и других заслуживающих внимания интересов сторон в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно.\par\pard
{\*\bkmkend sub_8703}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_8704}\cs65552\f4\fs24 4. При определении размера алиментов суд вправе учесть всех трудоспособных совершеннолетних детей данного родителя независимо от того, предъявлено требование ко всем детям, к одному из них или к нескольким из них.\par\pard
{\*\bkmkend sub_8704}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_8705}\cs65552\f4\fs24 5. Дети могут быть освобождены от обязанности по содержанию своих нетрудоспособных нуждающихся в помощи родителей, если судом будет установлено, что родители уклонялись от выполнения обязанностей родителей.\par\pard
{\*\bkmkend sub_8705}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_8706}\cs65552\f4\fs24 Дети освобождаются от уплаты алиментов родителям, лишенным родительских прав.\par\pard
{\*\bkmkend sub_8706}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_88}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 88.} Участие совершеннолетних детей в дополнительных расходах на родителей\par\pard
{\*\bkmkend sub_88}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 88 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_9100}\cs65552\f4\fs24 1. При отсутствии заботы совершеннолетних детей о нетрудоспособных родителях и при наличии исключительных обстоятельств (тяжелой болезни, увечья родителя, необходимости оплаты постороннего ухода за ним и других) совершеннолетние дети могут быть привлечены судом к участию в несении дополнительных расходов, вызванных этими обстоятельствами.\par\pard
{\*\bkmkend sub_9100}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_9200}\cs65552\f4\fs24 2. Порядок несения дополнительных расходов каждым из совершеннолетних детей и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71844990/8"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 размер}}} этих расходов определяются судом с учетом материального и семейного положения родителей и детей и других заслуживающих внимания интересов сторон при соблюдении положений {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_8703"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктов 3}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_8704"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 4}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_8705"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 5}}} статьи 87 настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_9200}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_9300}\cs65552\f4\fs24 3. Порядок несения дополнительных расходов и размер этих расходов могут быть определены соглашением сторон.\par\pard
{\*\bkmkend sub_9300}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_514}Глава 14. Алиментные обязательства супругов и бывших супругов\par\pard
{\*\bkmkend sub_514}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_89}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 89.} Обязанности супругов по взаимному содержанию\par\pard
{\*\bkmkend sub_89}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 89 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_9400}\cs65552\f4\fs24 1. Супруги обязаны материально поддерживать друг друга.\par\pard
{\*\bkmkend sub_9400}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_171}\cs65552\f4\fs24 2. В случае отказа от такой поддержки и отсутствия соглашения между супругами об уплате алиментов право требовать предоставления алиментов в судебном порядке от другого супруга, обладающего необходимыми для этого средствами, имеют:\par\pard
{\*\bkmkend sub_171}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_89022}\cs65552\f4\fs24 нетрудоспособный нуждающийся супруг;\par\pard
{\*\bkmkend sub_89022}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_89023}\cs65552\f4\fs24 жена в период беременности и в течение трех лет со дня рождения общего ребенка;\par\pard
{\*\bkmkend sub_89023}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_89024}\cs65552\f4\fs24 нуждающийся супруг, осуществляющий уход за общим ребенком-инвалидом до достижения ребенком возраста восемнадцати лет или за общим ребенком-инвалидом с детства I группы.\par\pard
{\*\bkmkend sub_89024}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_90}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 90.} Право бывшего супруга на получение алиментов после расторжения брака\par\pard
{\*\bkmkend sub_90}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 90 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_9500}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_9500}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71296024/112"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 30 декабря 2015\~г. N\~457-ФЗ в пункт 1 статьи 90 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57406733/9500"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Право требовать предоставления алиментов в судебном порядке от бывшего супруга, обладающего необходимыми для этого средствами, имеют:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_95001}\cs65552\f4\fs24 бывшая жена в период беременности и в течение трех лет со дня рождения общего ребенка;\par\pard
{\*\bkmkend sub_95001}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_95002}\cs65552\f4\fs24 нуждающийся бывший супруг, осуществляющий уход за общим ребенком-инвалидом до достижения ребенком возраста восемнадцати лет или за общим ребенком-инвалидом с детства I группы;\par\pard
{\*\bkmkend sub_95002}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_9004}\cs65552\f4\fs24 нетрудоспособный нуждающийся бывший супруг, ставший нетрудоспособным до расторжения брака или в течение года с момента расторжения брака;\par\pard
{\*\bkmkend sub_9004}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_9505}\cs65552\f4\fs24 нуждающийся бывший супруг, достигший пенсионного возраста не позднее чем через пять лет с момента расторжения брака, если супруги состояли в браке длительное время.\par\pard
{\*\bkmkend sub_9505}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Право на алименты нуждающегося в помощи бывшего супруга, достигшего пенсионного возраста, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1698"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 распространяется}}} в том числе на лиц, достигших возраста 55 лет (для женщин), 60 лет (для мужчин)\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_9600}\cs65552\f4\fs24 2. Размер алиментов и порядок их предоставления бывшему супругу после расторжения брака могут быть определены соглашением между бывшими супругами.\par\pard
{\*\bkmkend sub_9600}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_91}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 91.} Размер алиментов, взыскиваемых на супругов и бывших супругов в судебном порядке\par\pard
{\*\bkmkend sub_91}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 91 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 При отсутствии соглашения между супругами (бывшими супругами) об уплате алиментов размер алиментов, взыскиваемых на супруга (бывшего супруга) в судебном порядке, определяется судом исходя из {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71844990/8"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 материального и семейного положения}}} супругов (бывших супругов) и других заслуживающих внимания интересов сторон в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_92}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 92.} Освобождение супруга от обязанности по содержанию другого супруга или ограничение этой обязанности сроком\par\pard
{\*\bkmkend sub_92}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 92 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Суд может освободить супруга от обязанности содержать другого нетрудоспособного нуждающегося в помощи супруга или ограничить эту обязанность определенным сроком как в период брака, так и после его расторжения:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_9202}\cs65552\f4\fs24 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71844990/47"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 в случае}}}, если нетрудоспособность нуждающегося в помощи супруга наступила в результате злоупотребления спиртными напитками, наркотическими средствами или в результате совершения им умышленного преступления;\par\pard
{\*\bkmkend sub_9202}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71844990/901"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 в случае}}} непродолжительности пребывания супругов в браке;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 в случае недостойного поведения в семье супруга, требующего выплаты алиментов.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_515}Глава 15. Алиментные обязательства других членов семьи\par\pard
{\*\bkmkend sub_515}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О применении судами законодательства при рассмотрении дел, связанных с алиментными обязательства других членов семьи, см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71844990/800"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановление}}} Пленума Верховного Суда РФ от 26 декабря 2017\~г. N\~56\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_93}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 93.} Обязанности братьев и сестер по содержанию своих несовершеннолетних и нетрудоспособных совершеннолетних братьев и сестер\par\pard
{\*\bkmkend sub_93}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 93 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71022912/5"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 обзор}}} судебной практики по делам, связанным со взысканием алиментов на несовершеннолетних детей, а также на нетрудоспособных совершеннолетних детей, утвержденный Президиумом Верховного Суда РФ 13 мая 2015\~г.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Несовершеннолетние нуждающиеся в помощи братья и сестры в случае невозможности получения содержания от своих родителей имеют право на получение в судебном порядке алиментов от своих трудоспособных совершеннолетних братьев и сестер, обладающих необходимыми для этого средствами. Такое же право предоставляется нетрудоспособным нуждающимся в помощи совершеннолетним братьям и сестрам, если они не могут получить содержание от своих трудоспособных совершеннолетних детей, супругов (бывших супругов) или от родителей.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_94}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 94.} Обязанности дедушки и бабушки по содержанию внуков\par\pard
{\*\bkmkend sub_94}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 94 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Несовершеннолетние нуждающиеся в помощи внуки в случае невозможности получения содержания от своих родителей имеют право на получение в судебном порядке алиментов от своих дедушки и бабушки, обладающих необходимыми для этого средствами. Такое же право предоставляется совершеннолетним нетрудоспособным нуждающимся в помощи внукам, если они не могут получить содержание от своих супругов (бывших супругов) или от родителей.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_95}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 95.} Обязанность внуков содержать дедушку и бабушку\par\pard
{\*\bkmkend sub_95}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 95 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Нетрудоспособные нуждающиеся в помощи дедушка и бабушка в случае невозможности получения содержания от своих совершеннолетних трудоспособных детей или от супруга (бывшего супруга) имеют право требовать в судебном порядке получения алиментов от своих трудоспособных совершеннолетних внуков, обладающих необходимыми для этого средствами.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_96}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 96.} Обязанность воспитанников содержать своих фактических воспитателей\par\pard
{\*\bkmkend sub_96}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 96 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_9700}\cs65552\f4\fs24 1. Нетрудоспособные нуждающиеся лица, осуществлявшие фактическое воспитание и содержание несовершеннолетних детей, имеют право требовать в судебном порядке предоставления содержания от своих трудоспособных воспитанников, достигших совершеннолетия, если они не могут получить содержание от своих совершеннолетних трудоспособных детей или от супругов (бывших супругов).\par\pard
{\*\bkmkend sub_9700}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_9602}\cs65552\f4\fs24 2. Суд вправе освободить воспитанников от обязанности содержать фактических воспитателей, если последние содержали и воспитывали их менее пяти лет, а также если они содержали и воспитывали своих воспитанников ненадлежащим образом.\par\pard
{\*\bkmkend sub_9602}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_9603}\cs65552\f4\fs24 3. Обязанности, предусмотренные {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_9700"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 1}}} настоящей статьи, не возлагаются на лиц, находившихся под опекой (попечительством), или на лиц, находившихся на воспитании в приемных семьях.\par\pard
{\*\bkmkend sub_9603}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_97}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 97.} Обязанности пасынков и падчериц по содержанию отчима и мачехи\par\pard
{\*\bkmkend sub_97}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 97 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_9800}\cs65552\f4\fs24 1. Нетрудоспособные нуждающиеся в помощи отчим и мачеха, воспитывавшие и содержавшие своих пасынков или падчериц, имеют право требовать в судебном порядке предоставления содержания от трудоспособных совершеннолетних пасынков или падчериц, обладающих необходимыми для этого средствами, если они не могут получить содержание от своих совершеннолетних трудоспособных детей или от супругов (бывших супругов).\par\pard
{\*\bkmkend sub_9800}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_9702}\cs65552\f4\fs24 2. Суд вправе освободить пасынков и падчериц от обязанностей содержать отчима или мачеху, если последние воспитывали и содержали их менее пяти лет, а также если они выполняли свои обязанности по воспитанию или содержанию пасынков и падчериц ненадлежащим образом.\par\pard
{\*\bkmkend sub_9702}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_98}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 98.} Размер алиментов, взыскиваемых на других членов семьи в судебном порядке\par\pard
{\*\bkmkend sub_98}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 98 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_9900}\cs65552\f4\fs24 1. Размер и порядок уплаты алиментов на лиц, указанных в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_93"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьях 93 - 97}}} настоящего Кодекса, могут быть определены соглашением сторон.\par\pard
{\*\bkmkend sub_9900}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_9802}\cs65552\f4\fs24 2. При отсутствии соглашения сторон размер алиментов, взыскиваемых в судебном порядке, в каждом отдельном случае устанавливается судом исходя из материального и семейного положения плательщика и получателя алиментов и других заслуживающих внимания интересов сторон в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно.\par\pard
{\*\bkmkend sub_9802}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_100000}\cs65552\f4\fs24 3. Если содержать члена семьи, требующего алименты, обязаны одновременно несколько лиц, суд в зависимости от их материального и семейного положения определяет размер участия каждого из них в выполнении алиментной обязанности. При определении размера алиментов суд вправе учесть всех лиц, обязанных уплачивать алименты, независимо от того, предъявлен иск ко всем этим лицам, к одному из них или к нескольким из них.\par\pard
{\*\bkmkend sub_100000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_516}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
{\*\bkmkend sub_516}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Условия и порядок заключения соглашений об уплате алиментов, установленные главой 16 настоящего Кодекса, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_16905"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 применяются}}} к соглашениям об уплате алиментов, которые заключены после 1 марта 1996 г. Заключенные до 1 марта 1996 г. соглашения об уплате алиментов действуют в части, не противоречащей положениям настоящего Кодекса\par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 Глава 16. Соглашения об уплате алиментов\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О рассмотрении судами дел, связанных с изменением, расторжением и признанием недействительным соглашения об уплате алиментов, см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71844990/900"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановление}}} Пленума Верховного Суда РФ от 26 декабря 2017\~г. N\~56\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_99}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 99.} Заключение соглашения об уплате алиментов\par\pard
{\*\bkmkend sub_99}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 99 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О сторонах соглашения об уплате алиментов, см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70809580/4"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 письмо}}} Федеральной нотариальной палаты от 27 декабря 2012\~г. N\~2782/06-12\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Соглашение об уплате алиментов (размере, условиях и порядке выплаты алиментов) заключается между лицом, обязанным уплачивать алименты, и их получателем, а при недееспособности лица, обязанного уплачивать алименты, и (или) получателя алиментов - между законными представителями этих лиц. Не полностью дееспособные лица заключают соглашение об уплате алиментов с согласия их законных представителей.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_100}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 100.} Форма соглашения об уплате алиментов\par\pard
{\*\bkmkend sub_100}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 100 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_10100}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_10100}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71127800/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 13 июля 2015\~г. N\~240-ФЗ в пункт 1 статьи 100 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57401832/10100"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Соглашение об уплате алиментов заключается в письменной форме и подлежит нотариальному удостоверению.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_101002}\cs65552\f4\fs24 Несоблюдение установленной законом формы соглашения об уплате алиментов влечет за собой последствия, предусмотренные {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/16303"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 3 статьи 163}}} Гражданского кодекса Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_101002}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_100002}\cs65552\f4\fs24 2. Нотариально удостоверенное соглашение об уплате алиментов имеет силу исполнительного листа.\par\pard
{\*\bkmkend sub_100002}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_101}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 101.} Порядок заключения, исполнения, изменения, расторжения и признания недействительным соглашения об уплате алиментов\par\pard
{\*\bkmkend sub_101}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 101 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71022912/11"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 обзор}}} судебной практики по делам, связанным со взысканием алиментов на несовершеннолетних детей, а также на нетрудоспособных совершеннолетних детей, утвержденный Президиумом Верховного Суда РФ 13 мая 2015\~г.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10200}\cs65552\f4\fs24 1. К заключению, исполнению, расторжению и признанию недействительным соглашения об уплате алиментов применяются нормы {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/1009"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Гражданского кодекса}}} Российской Федерации, регулирующие заключение, исполнение, расторжение и признание недействительными гражданско-правовых сделок.\par\pard
{\*\bkmkend sub_10200}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10102}\cs65552\f4\fs24 2. Соглашение об уплате алиментов может быть изменено или расторгнуто в любое время по взаимному согласию сторон. Изменение или расторжение соглашения об уплате алиментов должно быть произведено в той же форме, что и само соглашение об уплате алиментов.\par\pard
{\*\bkmkend sub_10102}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10300}\cs65552\f4\fs24 3. Односторонний отказ от исполнения соглашения об уплате алиментов или одностороннее изменение его условий не допускаются.\par\pard
{\*\bkmkend sub_10300}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10104}\cs65552\f4\fs24 4. В случае существенного изменения материального или семейного положения сторон и при недостижении соглашения об изменении или о расторжении соглашения об уплате алиментов заинтересованная сторона вправе обратиться в суд с иском об изменении или о расторжении этого соглашения. При решении вопроса об изменении или о расторжении соглашения об уплате алиментов суд вправе учесть любой заслуживающий внимания интерес сторон.\par\pard
{\*\bkmkend sub_10104}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_102}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 102.} Признание недействительным соглашения об уплате алиментов, нарушающего интересы получателя алиментов\par\pard
{\*\bkmkend sub_102}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 102 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Если предусмотренные соглашением об уплате алиментов условия предоставления содержания несовершеннолетнему ребенку или совершеннолетнему недееспособному члену семьи существенно нарушают их интересы, в частности в случае несоблюдения требований {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_10302"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункта 2 статьи 103}}} настоящего Кодекса, такое соглашение может быть признано недействительным в судебном порядке по требованию законного представителя несовершеннолетнего ребенка или совершеннолетнего недееспособного члена семьи, а также органа опеки и попечительства или прокурора.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_103}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 103.} Размер алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов\par\pard
{\*\bkmkend sub_103}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 103 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10400}\cs65552\f4\fs24 1. Размер алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов, определяется сторонами в этом соглашении.\par\pard
{\*\bkmkend sub_10400}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10302}\cs65552\f4\fs24 2. Размер алиментов, устанавливаемый по соглашению об уплате алиментов на несовершеннолетних детей, не может быть ниже размера алиментов, которые они могли бы получить при взыскании алиментов в судебном порядке ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_81"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 81}}} настоящего Кодекса).\par\pard
{\*\bkmkend sub_10302}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_104}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 104.} Способы и порядок уплаты алиментов по соглашению об уплате алиментов\par\pard
{\*\bkmkend sub_104}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 104 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10500}\cs65552\f4\fs24 1. Способы и порядок уплаты алиментов по соглашению об уплате алиментов определяются этим соглашением.\par\pard
{\*\bkmkend sub_10500}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10600}\cs65552\f4\fs24 2. Алименты могут уплачиваться в долях к заработку и (или) иному доходу лица, обязанного уплачивать алименты; в твердой денежной сумме, уплачиваемой периодически; в твердой денежной сумме, уплачиваемой единовременно; путем предоставления имущества, а также иными способами, относительно которых достигнуто соглашение.\par\pard
{\*\bkmkend sub_10600}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 В соглашении об уплате алиментов может быть предусмотрено сочетание различных способов уплаты алиментов.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_105}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 105.} Индексация размера алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов\par\pard
{\*\bkmkend sub_105}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 105 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Индексация размера алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов, производится в соответствии с этим соглашением. Если в соглашении об уплате алиментов не предусматривается порядок индексации, индексация производится в соответствии со {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_117"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьей 117}}} настоящего Кодекса.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_517}Глава 17. Порядок уплаты и взыскания алиментов\par\pard
{\*\bkmkend sub_517}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71022912/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 обзор}}} судебной практики по делам, связанным со взысканием алиментов на несовершеннолетних детей, а также на нетрудоспособных совершеннолетних детей, утвержденный Президиумом Верховного Суда РФ 13 мая 2015\~г.\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_106}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 106.} Взыскание алиментов по решению суда\par\pard
{\*\bkmkend sub_106}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 106 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 При отсутствии соглашения об уплате алиментов члены семьи, указанные в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_80"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьях 80 - 99}}} настоящего Кодекса, вправе обратиться в суд с требованием о взыскании алиментов.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_107}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 107.} Сроки обращения за алиментами\par\pard
{\*\bkmkend sub_107}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 107 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71022912/6"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 обзор}}} судебной практики по делам, связанным со взысканием алиментов на несовершеннолетних детей, а также на нетрудоспособных совершеннолетних детей, утвержденный Президиумом Верховного Суда РФ 13 мая 2015\~г.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10700}\cs65552\f4\fs24 1. Лицо, имеющее право на получение алиментов, вправе обратиться в суд с заявлением о взыскании алиментов независимо от срока, истекшего с момента возникновения права на алименты, если алименты не выплачивались ранее по соглашению об уплате алиментов.\par\pard
{\*\bkmkend sub_10700}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1072}\cs65552\f4\fs24 2. Алименты присуждаются с момента обращения в суд.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1072}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10722}\cs65552\f4\fs24 Алименты за прошедший период могут быть взысканы в пределах трехлетнего срока с момента обращения в суд, если судом установлено, что до обращения в суд принимались {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71844990/1103"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 меры}}} к получению средств на содержание, но алименты не были получены вследствие уклонения лица, обязанного уплачивать алименты, от их уплаты.\par\pard
{\*\bkmkend sub_10722}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_108}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 108.} Взыскание алиментов до разрешения спора судом\par\pard
{\*\bkmkend sub_108}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 108 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71022912/7"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 обзор}}} судебной практики по делам, связанным со взысканием алиментов на несовершеннолетних детей, а также на нетрудоспособных совершеннолетних детей, утвержденный Президиумом Верховного Суда РФ 13 мая 2015\~г.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10800}\cs65552\f4\fs24 1. По делу о взыскании алиментов суд {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71844990/32"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вправе}}} вынести постановление о взыскании алиментов до вступления решения суда о взыскании алиментов в законную силу; при взыскании алиментов на несовершеннолетних детей - до вынесения судом решения о взыскании алиментов.\par\pard
{\*\bkmkend sub_10800}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10900}\cs65552\f4\fs24 2. Размер взыскиваемых алиментов определяется судом исходя из материального и семейного положения сторон. Размер алиментов, взыскиваемых на несовершеннолетних детей, определяется в соответствии со {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_81"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьей 81}}} настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_10900}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_109}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 109.} Обязанность администрации организации удерживать алименты\par\pard
{\*\bkmkend sub_109}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 109 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Администрация организации по месту работы лица, обязанного уплачивать алименты на основании нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов или на основании исполнительного листа, обязана ежемесячно удерживать алименты из заработной платы и (или) иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты, и уплачивать или переводить их за счет лица, обязанного уплачивать алименты, лицу, получающему алименты, не позднее чем в трехдневный срок со дня выплаты заработной платы и (или) иного дохода лицу, обязанному уплачивать алименты.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_110}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 110.} Удержание алиментов на основании соглашения об уплате алиментов\par\pard
{\*\bkmkend sub_110}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 110 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Удержание алиментов на основании нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов может производиться и в случае, если общая сумма удержаний на основании такого соглашения и исполнительных документов {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12156199/9903"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 превышает}}} пятьдесят процентов заработка и (или) иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_111}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 111.} Обязанность сообщать о перемене места работы лица, обязанного уплачивать алименты\par\pard
{\*\bkmkend sub_111}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 111 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_11000}\cs65552\f4\fs24 1. Администрация организации, производившая удержание алиментов на основании решения суда или нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов, обязана в трехдневный срок сообщить судебному исполнителю по месту исполнения решения о взыскании алиментов и лицу, получающему алименты, об увольнении лица, обязанного уплачивать алименты, а также о новом месте его работы или жительства, если оно ей известно.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11000}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 В соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12156199/9841"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 2 октября 2007\~г. N\~229-ФЗ при перемене должником места работы, учебы, места получения пенсии и иных доходов лица, выплачивающие должнику заработную плату или иные периодические платежи, возвращают взыскателю и судебному приставу-исполнителю исполнительный документ не позднее дня, следующего за днем наступления указанных оснований\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_11100}\cs65552\f4\fs24 2. Лицо, обязанное уплачивать алименты, должно в срок, установленный {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 1}}} настоящей статьи, сообщить судебному исполнителю и лицу, получающему алименты, о перемене места работы или жительства, а при уплате алиментов несовершеннолетним детям - и о наличии дополнительного заработка или иного дохода.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11100}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 В соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12156199/9805"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 2 октября 2007\~г. N\~229-ФЗ сведения о новом месте работы, учебы, месте получения пенсии и иных доходов должник-гражданин обязан сообщить судебному приставу-исполнителю и (или) взыскателю незамедлительно\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_11200}\cs65552\f4\fs24 3. В случае несообщения по неуважительной причине сведений, указанных в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктах 1}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_11100"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 2}}} настоящей статьи, виновные в этом должностные лица и иные граждане привлекаются к ответственности в порядке, установленном законом.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11200}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_112}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 112.} Обращение взыскания на имущество лица, обязанного уплачивать алименты\par\pard
{\*\bkmkend sub_112}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 112 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_11300}\cs65552\f4\fs24 1. Взыскание алиментов в размере, установленном соглашением об уплате алиментов или решением суда, а также взыскание задолженности по алиментам производится из {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/403009942/1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 заработка}}} и (или) иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты; при недостаточности заработка и (или) иного дохода алименты удерживаются из находящихся на счетах в банках или в иных кредитных учреждениях денежных средств лица, обязанного уплачивать алименты, а также из денежных средств, переданных по договорам коммерческим и некоммерческим организациям, кроме договоров, влекущих переход права собственности. При недостаточности этих средств взыскание обращается на любое имущество лица, обязанного уплачивать алименты, на которое по закону может быть обращено взыскание.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11300}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_11400}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_11400}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71296024/113"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 30 декабря 2015\~г. N\~457-ФЗ в пункт 2 статьи 112 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57406733/11400"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. Обращение взыскания на денежные средства на счетах лица, обязанного уплачивать алименты, и на иное его имущество производится в порядке, предусмотренном {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12156199/800"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 законодательством}}} об исполнительном производстве.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_113}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 113.} Определение задолженности по алиментам\par\pard
{\*\bkmkend sub_113}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 113 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_11500}\cs65552\f4\fs24 1. Взыскание алиментов за прошедший период на основании соглашения об уплате алиментов или на основании исполнительного листа производится в пределах трехлетнего срока, предшествовавшего предъявлению исполнительного листа или нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов к взысканию.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11500}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_11302}\cs65552\f4\fs24 2. В тех случаях, когда удержание алиментов на основании исполнительного листа или на основании нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов не производилось по вине лица, обязанного уплачивать алименты, взыскание алиментов производится за весь период независимо от установленного {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1072"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 2 статьи 107}}} настоящего Кодекса трехлетнего срока.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11302}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_11600}\cs65552\f4\fs24 3. Размер задолженности определяется судебным исполнителем исходя из размера алиментов, определенного решением суда или соглашением об уплате алиментов.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11600}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_11304}\cs65552\f4\fs24 4. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71393968/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Размер}}} задолженности по алиментам, уплачиваемым на несовершеннолетних детей в соответствии со {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_81"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьей 81}}} настоящего Кодекса, определяется исходя из заработка и иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты, за период, в течение которого взыскание алиментов не производилось. В случаях, если лицо, обязанное уплачивать алименты, в этот период не работало или если не будут представлены документы, подтверждающие его заработок и (или) иной доход, задолженность по алиментам определяется исходя из размера средней заработной платы в Российской Федерации на момент взыскания задолженности. Если такое определение задолженности существенно нарушает интересы одной из сторон, сторона, интересы которой нарушены, вправе обратиться в суд, который может определить задолженность в твердой денежной сумме исходя из материального и семейного положения сторон и других заслуживающих внимания обстоятельств.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11304}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_11305}\cs65552\f4\fs24 5. При несогласии с определением задолженности по алиментам судебным исполнителем любая из сторон может обжаловать действия судебного исполнителя в порядке, предусмотренном {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12128809/441"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 гражданским процессуальным законодательством}}}.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11305}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_11306}\cs65552\f4\fs24 6. Суммы установленного {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10101162/16"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 федеральным законом}}} ежемесячного пособия на ребенка, выплаченные в период розыска его родителей, уклоняющихся от уплаты алиментов, в части их пятидесятипроцентного увеличения, взыскиваются с этих родителей с начислением десяти процентов с выплаченных сумм в доход бюджетов субъектов Российской Федерации. Указанные требования приравниваются к требованиям об уплате алиментов.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11306}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_114}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_114}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Наименование изменено с 10 августа 2018\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72001582/11"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 29 июля 2018\~г. N 224-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/77660457/114"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 114.} Освобождение от уплаты задолженности по алиментам и (или) задолженности по уплате неустойки за несвоевременную уплату алиментов\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 114 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71022912/9"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 обзор}}} судебной практики по делам, связанным со взысканием алиментов на несовершеннолетних детей, а также на нетрудоспособных совершеннолетних детей, утвержденный Президиумом Верховного Суда РФ 13 мая 2015\~г.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_11700}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_11700}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Пункт 1 изменен с 10 августа 2018\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72001582/12"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 29 июля 2018\~г. N 224-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/77660457/11700"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Освобождение от уплаты задолженности по алиментам и (или) задолженности по уплате неустойки за несвоевременную уплату алиментов или уменьшение задолженности по алиментам и (или) задолженности по уплате неустойки за несвоевременную уплату алиментов при уплате алиментов по соглашению сторон возможно по взаимному согласию сторон, за исключением случаев уплаты алиментов на несовершеннолетних детей.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_1142}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_1142}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Пункт 2 изменен с 10 августа 2018\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72001582/13"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 29 июля 2018\~г. N 224-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/77660457/1142"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. Суд вправе по иску лица, обязанного уплачивать алименты, освободить его полностью или частично от уплаты задолженности по алиментам и (или) задолженности по уплате неустойки за несвоевременную уплату алиментов, если установит, что неуплата алиментов и (или) неустойки за несвоевременную уплату алиментов имела место в связи с болезнью этого лица или по другим уважительным причинам и его материальное и семейное положение не дает возможности погасить образовавшуюся задолженность по алиментам и (или) задолженность по уплате неустойки за несвоевременную уплату алиментов.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_115}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 115.} Ответственность за несвоевременную уплату алиментов\par\pard
{\*\bkmkend sub_115}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 115 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Об ответственности за несвоевременную уплату алиментов см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71844990/120"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановление}}} Пленума Верховного Суда РФ от 26 декабря 2017\~г. N\~56\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71022912/10"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 обзор}}} судебной практики по делам, связанным со взысканием алиментов на несовершеннолетних детей, а также на нетрудоспособных совершеннолетних детей, утвержденный Президиумом Верховного Суда РФ 13 мая 2015\~г.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_11800}\cs65552\f4\fs24 1. При образовании задолженности по вине лица, обязанного уплачивать алименты по соглашению об уплате алиментов, виновное лицо несет ответственность в порядке, предусмотренном этим соглашением.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11800}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_1152}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_1152}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Пункт 2 изменен с 10 августа 2018\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72001582/2"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 29 июля 2018\~г. N 224-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/77660457/1152"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. При образовании задолженности по вине лица, обязанного уплачивать алименты по решению суда, виновное лицо уплачивает получателю алиментов неустойку в размере одной десятой процента от суммы невыплаченных алиментов за каждый день просрочки.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_11522}\cs65552\f4\fs24 Размер неустойки за несвоевременную уплату алиментов может быть уменьшен судом с учетом материального и (или) семейного положения лица, обязанного уплачивать алименты, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства по уплате алиментов.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11522}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_11521}\cs65552\f4\fs24 Получатель алиментов вправе также взыскать с виновного в несвоевременной уплате алиментов лица, обязанного уплачивать алименты, все причиненные просрочкой исполнения алиментных обязательств убытки в части, не покрытой неустойкой.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11521}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_116}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 116.} Недопустимость зачета и обратного взыскания алиментов\par\pard
{\*\bkmkend sub_116}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 116 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_11900}\cs65552\f4\fs24 1. Алименты не могут быть зачтены другими встречными требованиями.\par\pard
{\*\bkmkend sub_11900}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1162}\cs65552\f4\fs24 2. Выплаченные суммы алиментов не могут быть истребованы обратно, за исключением случаев:\par\pard
{\*\bkmkend sub_1162}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_11622}\cs65552\f4\fs24 отмены решения суда о взыскании алиментов в связи с сообщением получателем алиментов ложных сведений или в связи с представлением им подложных документов;\par\pard
{\*\bkmkend sub_11622}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 признания соглашения об уплате алиментов недействительным вследствие заключения его под влиянием обмана, угроз или насилия со стороны получателя алиментов;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 установления приговором суда факта подделки решения суда, соглашения об уплате алиментов или исполнительного листа, на основании которых уплачивались алименты.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12000}\cs65552\f4\fs24 3. Если действия, перечисленные в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1162"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункте 2}}} настоящей статьи, совершены представителем несовершеннолетнего ребенка или совершеннолетнего недееспособного получателя алиментов, обратное взыскание алиментов не производится, а суммы выплаченных алиментов взыскиваются с виновного представителя по иску лица, обязанного уплачивать алименты.\par\pard
{\*\bkmkend sub_12000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_117}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_117}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12192444/2"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 30 ноября 2011\~г. N\~363-ФЗ статья 117 настоящего Кодекса изложена в новой редакции\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5762860/117"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 117.} Индексация алиментов\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 117 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_12100}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_12100}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Пункт 1 изменен с 25 ноября 2017 г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71809290/1"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 14 ноября 2017\~г. N\~321-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/77659259/12100"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Индексацию алиментов, взыскиваемых по решению суда в твердой денежной сумме, производит организация или иное лицо, которым направлен исполнительный документ (копия исполнительного документа) в случаях, установленных {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12156199/901"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 частью 1 статьи 9}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12156199/47018"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 8 части 1 статьи 47}}} Федерального закона от 2 октября 2007 года N\~229-ФЗ "Об исполнительном производстве", либо судебный пристав-исполнитель в рамках исполнительного производства пропорционально росту {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/3921257/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 величины прожиточного минимума}}} для соответствующей социально-демографической группы населения, установленной в соответствующем субъекте Российской Федерации по месту жительства лица, получающего алименты, а при отсутствии в соответствующем субъекте Российской Федерации указанной величины пропорционально росту величины прожиточного минимума для соответствующей социально-демографической группы населения, установленной в целом по Российской Федерации.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12200}\cs65552\f4\fs24 2. Размер алиментов, взыскиваемых по решению суда в твердой денежной сумме, в целях их индексации устанавливается судом кратным величине прожиточного минимума, определенной в соответствии с правилами {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_12100"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункта 1}}} настоящей статьи, в том числе размер алиментов может быть установлен в виде доли величины прожиточного минимума.\par\pard
{\*\bkmkend sub_12200}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_118}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 118.} Уплата алиментов в случае выезда лица, обязанного уплачивать алименты, в иностранное государство на постоянное жительство\par\pard
{\*\bkmkend sub_118}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 118 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12300}\cs65552\f4\fs24 1. Лицо, выезжающее на постоянное жительство в иностранное государство, вправе заключить с членами семьи, которым оно по закону обязано предоставлять содержание, соглашение об уплате алиментов в соответствии со {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_99"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьями 99}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_100"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 100}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_103"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 103}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_104"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 104}}} настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_12300}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12400}\cs65552\f4\fs24 2. При недостижении соглашения заинтересованное лицо вправе обратиться в суд с требованием об определении размера алиментов в твердой денежной сумме и о единовременной выплате алиментов, или о предоставлении определенного имущества в счет алиментов, или об уплате алиментов иным способом.\par\pard
{\*\bkmkend sub_12400}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_119}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 119.} Изменение установленного судом размера алиментов и освобождение от уплаты алиментов\par\pard
{\*\bkmkend sub_119}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 119 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О разрешении споров об изменении установленного судом размера алиментов и освобождении от уплаты алиментов см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71844990/110"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановление}}} Пленума Верховного Суда РФ от 26 декабря 2017\~г. N\~56\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71022912/8"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 обзор}}} судебной практики по делам, связанным со взысканием алиментов на несовершеннолетних детей, а также на нетрудоспособных совершеннолетних детей, утвержденный Президиумом Верховного Суда РФ 13 мая 2015\~г.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12500}\cs65552\f4\fs24 1. Если при отсутствии соглашения об уплате алиментов после установления в судебном порядке размера алиментов изменилось материальное или семейное положение одной из сторон, суд вправе по требованию любой из сторон изменить установленный размер алиментов или освободить лицо, обязанное уплачивать алименты, от их уплаты. При изменении размера алиментов или при освобождении от их уплаты суд вправе учесть также иной заслуживающий внимания интерес сторон.\par\pard
{\*\bkmkend sub_12500}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1192}\cs65552\f4\fs24 2. Суд вправе отказать во взыскании алиментов совершеннолетнему дееспособному лицу, если установлено, что оно совершило в отношении лица, обязанного уплачивать алименты, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71844990/102"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 умышленное преступление}}} или в случае {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71844990/103"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 недостойного поведения}}} совершеннолетнего дееспособного лица в семье.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1192}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_120}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 120.} Прекращение алиментных обязательств\par\pard
{\*\bkmkend sub_120}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 120 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12600}\cs65552\f4\fs24 1. Алиментные обязательства, установленные соглашением об уплате алиментов, прекращаются смертью одной из сторон, истечением срока действия этого соглашения или по основаниям, предусмотренным этим соглашением.\par\pard
{\*\bkmkend sub_12600}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1202}\cs65552\f4\fs24 2. Выплата алиментов, взыскиваемых в судебном порядке, прекращается:\par\pard
{\*\bkmkend sub_1202}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12022}\cs65552\f4\fs24 по достижении ребенком совершеннолетия или в случае приобретения несовершеннолетними детьми полной дееспособности до достижения ими совершеннолетия;\par\pard
{\*\bkmkend sub_12022}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12023}\cs65552\f4\fs24 при усыновлении (удочерении) ребенка, на содержание которого взыскивались алименты;\par\pard
{\*\bkmkend sub_12023}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12024}\cs65552\f4\fs24 при признании судом восстановления трудоспособности или прекращения нуждаемости в помощи получателя алиментов;\par\pard
{\*\bkmkend sub_12024}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 при вступлении нетрудоспособного нуждающегося в помощи бывшего супруга - получателя алиментов в новый брак;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12026}\cs65552\f4\fs24 смертью лица, получающего алименты, или лица, обязанного уплачивать алименты.\par\pard
{\*\bkmkend sub_12026}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_600}Раздел VI. Формы воспитания детей, оставшихся без попечения родителей\par\pard
{\*\bkmkend sub_600}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_618}Глава 18. Выявление и устройство детей, оставшихся без попечения родителей\par\pard
{\*\bkmkend sub_618}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О разъяснениях законодательства РФ в части применения норм по выявлению и учету детей, оставшихся без попечения родителей см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71489830/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 письмо}}} Минобрнауки России от 2 сентября 2016\~г. N\~07-3765 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О временном помещении ребенка в организацию для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей: рекомендации для специалистов органов опеки и попечительства, организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72705750/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 рекомендации}}} Министерства просвещения РФ от 29 мая 2019\~г.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10135206/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 21 декабря 1996 г. N 159-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_121}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 121.} Защита прав и интересов детей, оставшихся без попечения родителей\par\pard
{\*\bkmkend sub_121}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 121 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71141358/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Информацию}}} Минюста России от 20 июля 2015 г. "Ответы на вопросы граждан, связанные с обеспечением прав детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей"\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_12700}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_12700}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405694/341"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 2 июля 2013\~г. N\~167-ФЗ в пункт 1 статьи 121 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/58053191/7702"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Защита прав и интересов детей в случаях смерти родителей, лишения их родительских прав, ограничения их в родительских правах, признания родителей недееспособными, болезни родителей, длительного отсутствия родителей, уклонения родителей от воспитания детей или от защиты их прав и интересов, в том числе при отказе родителей взять своих детей из образовательных организаций, медицинских организаций, организаций, оказывающих социальные услуги, или аналогичных организаций, при создании действиями или бездействием родителей условий, представляющих угрозу жизни или здоровью детей либо препятствующих их нормальному воспитанию и развитию, а также в других случаях отсутствия родительского попечения возлагается на органы опеки и попечительства.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1212}\cs65552\f4\fs24 Органы опеки и попечительства выявляют детей, оставшихся без попечения родителей, ведут учет таких детей в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/74492275/1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 порядке}}}, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/187953/1"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 федеральным органом}}} исполнительной власти, обеспечивают защиту их прав и интересов до решения вопроса об их устройстве и исходя из конкретных обстоятельств утраты попечения родителей избирают формы устройства детей, оставшихся без попечения родителей ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_123"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 123}}} настоящего Кодекса), а также осуществляют последующий контроль за условиями их содержания, воспитания и образования.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1212}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1213}\cs65552\f4\fs24 Деятельность других, кроме органов опеки и попечительства, юридических и физических лиц по выявлению и устройству детей, оставшихся без попечения родителей, не допускается.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1213}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Полномочия органов опеки и попечительства могут {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/193182/604"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 осуществлять}}} образовательные организации, медицинские организации, организации, оказывающие социальные услуги, или иные организации, в том числе для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в случаях и в порядке, которые установлены Правительством РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_12102}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_12102}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405694/342"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 2 июля 2013\~г. N\~167-ФЗ пункт 2 статьи 121 настоящего Кодекса изложен в новой редакции\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/58053191/12102"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. Органами опеки и попечительства являются органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1210202}\cs65552\f4\fs24 Органами опеки и попечительства являются также органы местного самоуправления в случае, если законом субъекта Российской Федерации они наделены полномочиями по опеке и попечительству в соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/193182/6011"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 федеральными законами}}}.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1210202}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12123}\cs65552\f4\fs24 Вопросы организации и деятельности органов опеки и попечительства по осуществлению опеки и попечительства над детьми, оставшимися без попечения родителей, определяются настоящим Кодексом, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/34"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Гражданским кодексом}}} Российской Федерации, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12117177/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 6 октября 1999 года N\~184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/186367/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 6 октября 2003 года N\~131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", другими федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_12123}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_122}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_122}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405694/35"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 2 июля 2013\~г. N\~167-ФЗ статья 122 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405694/123"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающей в силу}}} с 1 января 2015 г.\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/58053192/122"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 122.} Выявление и учет детей, оставшихся без попечения родителей\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 122 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12800}\cs65552\f4\fs24 1. Должностные лица организаций (дошкольных образовательных организаций, общеобразовательных организаций, медицинских организаций и других организаций) и иные граждане, располагающие сведениями о детях, указанных в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_12700"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункте 1 статьи 121}}} настоящего Кодекса, обязаны сообщить об этом в органы опеки и попечительства по месту фактического нахождения детей.\par\pard
{\*\bkmkend sub_12800}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10000004}\cs65552\f4\fs24 Орган опеки и попечительства в течение трех рабочих дней со дня получения таких сведений обязан провести обследование условий жизни ребенка и при установлении факта отсутствия попечения его родителей или его родственников обеспечить защиту прав и интересов ребенка до решения вопроса о его устройстве, а также направить имеющуюся информацию об этом ребенке в соответствующий орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации для первичного учета в региональном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей, и одновременного направления в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/187953/1"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 федеральный орган}}} исполнительной власти, определяемый Правительством Российской Федерации, для первичного учета в федеральном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей, в соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/183193/4"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 16 апреля 2001 года N\~44-ФЗ "О государственном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей".\par\pard
{\*\bkmkend sub_10000004}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/400418080/1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Порядок}}} внесения первичной информации о ребенке, оставшемся без попечения родителей, в государственный банк данных о детях, оставшихся без попечения родителей, направленный {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/400418080/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 письмом}}} Минпросвещения России от 29 декабря 2020\~г. N\~ДГ-2576/07\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10000005}\cs65552\f4\fs24 Орган опеки и попечительства в течение месяца со дня получения сведений, указанных в абзаце первом настоящего пункта, обязан направить документированную информацию о ребенке, оставшемся без попечения родителей, в соответствующий орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации для учета в региональном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей, организации его устройства в семью граждан Российской Федерации на территории данного субъекта Российской Федерации и одновременного направления в соответствующий федеральный орган исполнительной власти для учета в федеральном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей, в соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/183193/4"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 16 апреля 2001 года N\~44-ФЗ "О государственном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей".\par\pard
{\*\bkmkend sub_10000005}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12202}\cs65552\f4\fs24 2. Руководители образовательных организаций, медицинских организаций, организаций, оказывающих социальные услуги, или аналогичных организаций, в которых находятся дети, оставшиеся без попечения родителей, в течение трех рабочих дней со дня, когда им стало известно, что ребенок может быть передан на воспитание в семью, обязаны сообщить об этом в орган опеки и попечительства по месту нахождения соответствующей организации для организации его устройства на воспитание в семью.\par\pard
{\*\bkmkend sub_12202}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1223}\cs65552\f4\fs24 3. Орган опеки и попечительства в течение месяца со дня поступления сведений, указанных в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_12800"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 абзаце первом пункта 1}}} настоящей статьи, обеспечивает устройство ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1223}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации со дня поступления информации, указанной в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_10000005"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 абзаце третьем пункта 1}}} настоящей статьи, организует устройство ребенка, оставшегося без попечения родителей, на воспитание в семью граждан Российской Федерации на территории данного субъекта Российской Федерации, а при отсутствии такой возможности по истечении месяца со дня поступления информации, указанной в абзаце третьем пункта 1 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, определяемый Правительством Российской Федерации, оказывает содействие в устройстве ребенка на воспитание в семью граждан Российской Федерации на территории Российской Федерации.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10000006}\cs65552\f4\fs24 Региональные банки данных о детях, оставшихся без попечения родителей, и федеральный банк данных о детях, оставшихся без попечения родителей, составляют государственный банк данных о детях, оставшихся без попечения родителей.\par\pard
{\*\bkmkend sub_10000006}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Порядок формирования государственного банка данных о детях, оставшихся без попечения родителей, и пользования им определяется {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/183193/4"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 16 апреля 2001 года N\~44-ФЗ "О государственном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей".\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1224}\cs65552\f4\fs24 4. За неисполнение обязанностей, предусмотренных {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_12202"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктами 2}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1223"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 3}}} настоящей статьи, за предоставление заведомо недостоверных сведений, за иные действия, направленные на сокрытие ребенка от передачи на воспитание в семью, руководители организаций и должностные лица указанных в пунктах 2, 3 настоящей статьи органов привлекаются к ответственности в порядке, установленном законом.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1224}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_123}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_123}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/211"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 24 апреля 2008 г. N 49-ФЗ в статью 123 настоящего Кодекса внесены изменения, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/61"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающие в силу}}} с 1 сентября 2008 г.\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5423945/123"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 123.} Устройство детей, оставшихся без попечения родителей\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 123 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_12900}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_12900}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405694/36"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 2 июля 2013\~г. N\~167-ФЗ в пункт 1 статьи 123 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/58053191/12900"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Дети, оставшиеся без попечения родителей, подлежат передаче в семью на воспитание (усыновление (удочерение), под опеку или попечительство, в приемную семью либо в случаях, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации, в патронатную семью), а при отсутствии такой возможности временно, на период до их устройства на воспитание в семью, передаются в организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, всех типов ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1551"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 155.1}}} настоящего Кодекса).\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Об устройстве детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/74912778/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 письмо}}} Минпросвещения России от 26 октября 2020\~г. N\~07-6471\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/55171391/1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Примерное положение}}} о центре содействия семейному устройству детей, оставшихся без попечения родителей, подготовки и сопровождения замещающих семей, направленное {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/55171391/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 письмом}}} Минобрнауки России от 1 марта 2011\~г. N\~06-370\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12122303/1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Правила}}} организации детского дома семейного типа, утвержденные {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12122303/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановлением}}} Правительства РФ от 19 марта 2001 г. N 195\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_173}\cs65552\f4\fs24 Абзац второй {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/7"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 утратил силу}}}.\par\pard
{\*\bkmkend sub_173}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. текст {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5423945/12312"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 абзаца второго пункта 1 статьи 123}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12313}\cs65552\f4\fs24 При устройстве ребенка должны учитываться его этническое происхождение, принадлежность к определенной религии и культуре, родной язык, возможность обеспечения преемственности в воспитании и образовании.\par\pard
{\*\bkmkend sub_12313}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12302}\cs65552\f4\fs24 2. До устройства детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в семью или в организации, указанные в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_12900"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункте 1}}} настоящей статьи, исполнение обязанностей опекуна (попечителя) детей временно возлагается на органы опеки и попечительства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_12302}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_619}Глава 19. Усыновление (удочерение) детей\par\pard
{\*\bkmkend sub_619}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/102503/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Инструктивно-методические рекомендации}}} по вопросам усыновления (удочерения) несовершеннолетних, утвержденные приказом Госкомобразования СССР и Минздрава СССР от 31 января 1991 г. N 55/40\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Об административной ответственности за незаконные действия по усыновлению (удочерению) детей см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12125267/537"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статью 5.37}}} Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях от 30 декабря 2001 г. N 195-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_124}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_124}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/178948/12"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 27 июня 1998 г. N 94-ФЗ в статью 124 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/3960721/124"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 124.} Дети, в отношении которых допускается усыновление (удочерение)\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 124 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О применении судами законодательства при рассмотрении дел об усыновлении (удочерении) детей см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12146403/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановление}}} Пленума Верховного Суда РФ от 20 апреля 2006\~г. N\~8\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_13000}\cs65552\f4\fs24 1. Усыновление или удочерение (далее - усыновление) является приоритетной формой устройства детей, оставшихся без попечения родителей.\par\pard
{\*\bkmkend sub_13000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12402}\cs65552\f4\fs24 2. Усыновление допускается в отношении несовершеннолетних детей и только в их {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12146403/1502"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 интересах}}} с соблюдением требований {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_12313"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 абзаца третьего пункта 1 статьи 123}}} настоящего Кодекса, а также с учетом возможностей {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71958888/4"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 обеспечить}}} детям полноценное физическое, психическое, духовное и нравственное развитие.\par\pard
{\*\bkmkend sub_12402}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1242}\cs65552\f4\fs24 3. Усыновление братьев и сестер разными лицами не допускается, за исключением случаев, когда усыновление отвечает интересам детей.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1242}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_12403}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_12403}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405694/37"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 2 июля 2013\~г. N\~167-ФЗ в пункт 4 статьи 124 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/58053191/12403"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 4. Усыновление детей иностранными гражданами или лицами без гражданства {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71958888/1"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 допускается}}} только в случаях, если не представляется возможным передать этих детей на воспитание в семьи граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Российской Федерации, либо на усыновление родственникам детей независимо от гражданства и места жительства этих родственников.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1243}\cs65552\f4\fs24 Дети могут быть переданы на усыновление гражданам Российской Федерации, постоянно проживающим за пределами территории Российской Федерации, иностранным гражданам или лицам без гражданства, не являющимся родственниками детей, по истечении двенадцати месяцев со дня поступления сведений о таких детях в федеральный банк данных о детях, оставшихся без попечения родителей, в соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1223"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 3 статьи 122}}} настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1243}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/400850932/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Обзор}}} практики рассмотрения в 2020 г. областными и равными им судами дел об усыновлении детей иностранными гражданами или лицами без гражданства, а также гражданами РФ, постоянно проживающими за пределами территории РФ, утвержденный Президиумом Верховного Суда РФ 2 июня 2021\~г.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О запрете на усыновление детей гражданами США см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70291034/4"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 28 декабря 2012\~г. N\~272-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_125}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_125}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/178948/13"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 27 июня 1998 г. N 94-ФЗ в статью 125 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/3960721/125"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 125.} Порядок усыновления ребенка\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 125 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_13100}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_13100}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71296024/1141"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 30 декабря 2015\~г. N\~457-ФЗ в пункт 1 статьи 125 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57406733/13100"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Усыновление производится судом по заявлению лиц (лица), желающих усыновить ребенка. Рассмотрение дел об усыновлении ребенка производится судом в порядке особого производства по правилам, предусмотренным {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12128809/1029"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 гражданским процессуальным законодательством}}}.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_125012}\cs65552\f4\fs24 Дела об усыновлении детей рассматриваются судом с обязательным участием самих усыновителей, органов опеки и попечительства, а также прокурора.\par\pard
{\*\bkmkend sub_125012}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_12521}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_12521}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71296024/1142"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 30 декабря 2015\~г. N\~457-ФЗ в пункт 2 статьи 125 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57406733/12521"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. Для усыновления ребенка необходимо заключение органа опеки и попечительства об обоснованности усыновления и о его соответствии интересам усыновляемого ребенка с указанием сведений о факте личного общения усыновителей (усыновителя) с усыновляемым ребенком.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_12522} \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Абзац второй пункта 2 статьи 125 настоящего Кодекса {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/178948/2"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступает в силу}}} со дня {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12219158/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 официального опубликования}}} {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12119158/1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Правил}}} передачи детей на усыновление (удочерение) и осуществления контроля за условиями их жизни и воспитания в семьях усыновителей на территории РФ, утвержденных {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12119158/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановлением}}} Правительства РФ от 29 марта 2000 г. N 275\par\pard
{\*\bkmkend sub_12522}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12119158/1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Порядок}}} передачи детей на усыновление, а также осуществления контроля за условиями жизни и воспитания детей в семьях усыновителей на территории Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_1252}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_1252}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71296024/1143"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 30 декабря 2015\~г. N\~457-ФЗ в пункт 3 статьи 125 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57406733/1252"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 3. Права и обязанности усыновителя и усыновленного ребенка ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_137"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 137}}} настоящего Кодекса) возникают со дня вступления в законную силу решения суда об усыновлении ребенка.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12532}\cs65552\f4\fs24 Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об усыновлении ребенка направить выписку из этого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту вынесения решения.\par\pard
{\*\bkmkend sub_12532}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12502}\cs65552\f4\fs24 Усыновление ребенка подлежит государственной регистрации в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173972/500"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 порядке}}}, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния.\par\pard
{\*\bkmkend sub_12502}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_126}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 126.} Учет детей, подлежащих усыновлению, и лиц, желающих усыновить детей\par\pard
{\*\bkmkend sub_126}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 126 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_13200}\cs65552\f4\fs24 1. Учет детей, подлежащих усыновлению, осуществляется в порядке, установленном {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1223"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 3 статьи 122}}} настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_13200}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_13300}\cs65552\f4\fs24 2. Учет лиц, желающих усыновить детей, осуществляется в порядке, определяемом органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_13300}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Учет иностранных граждан и лиц без гражданства, желающих усыновить детей, являющихся гражданами Российской Федерации, производится органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или федеральным органом исполнительной власти ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1223"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункт 3 статьи 122}}} настоящего Кодекса).\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_12601}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_12601}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/178948/14"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 27 июня 1998 г. N 94-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 126.1\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 126.1}. Недопустимость посреднической деятельности по усыновлению детей\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 126.1 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_13400}\cs65552\f4\fs24 1. Посредническая деятельность по усыновлению детей, то есть любая деятельность других лиц в целях подбора и передачи детей на усыновление от имени и в интересах лиц, желающих усыновить детей, не допускается.\par\pard
{\*\bkmkend sub_13400}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_13500}\cs65552\f4\fs24 2. Не является посреднической деятельностью по усыновлению детей деятельность органов опеки и попечительства и органов исполнительной власти по выполнению возложенных на них обязанностей по выявлению и устройству детей, оставшихся без попечения родителей, а также деятельность специально уполномоченных иностранными государствами органов или организаций по усыновлению детей, которая осуществляется на территории Российской Федерации в силу международного договора Российской Федерации или на основе принципа взаимности. Органы и организации, указанные в настоящем пункте, не могут преследовать в своей деятельности коммерческие цели.\par\pard
{\*\bkmkend sub_13500}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70291034/41"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Запрещается}}} передача детей, являющихся гражданами РФ, на усыновление (удочерение) гражданам США, а также осуществление на территории РФ деятельности органов и организаций в целях подбора и передачи детей, являющихся гражданами РФ, на усыновление (удочерение) гражданам США, желающим усыновить (удочерить) указанных детей\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_12622} \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Абзац второй пункта 2 статьи 126.1 настоящего Кодекса {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/178948/2"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступает в силу}}} со дня официального опубликования соответствующих нормативных правовых актов Правительства РФ\par\pard
{\*\bkmkend sub_12622}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_172}\cs65552\f4\fs24 Порядок деятельности органов и организаций иностранных государств по усыновлению детей на территории Российской Федерации и порядок контроля за ее осуществлением устанавливаются Правительством Российской Федерации по представлению Министерства юстиции Российской Федерации и Министерства иностранных дел Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_172}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_126013}\cs65552\f4\fs24 3. Обязательное личное участие лиц (лица), желающих усыновить ребенка, в процессе усыновления не лишает их права иметь одновременно своего представителя, права и обязанности которого установлены {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/1010"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 гражданским}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12128809/1005"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 гражданским процессуальным}}} законодательством, а также пользоваться в необходимых случаях услугами переводчика.\par\pard
{\*\bkmkend sub_126013}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_13600}\cs65552\f4\fs24 4. Ответственность за осуществление посреднической деятельности по усыновлению детей устанавливается законодательством Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_13600}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_127}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_127}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70979582/1"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 20 апреля 2015 г. N\~101-ФЗ статья 127 настоящего Кодекса изложена в новой редакции\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57506311/127"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 127.} Лица, имеющие право быть усыновителями\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 127 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_13700}\cs65552\f4\fs24 1. Усыновителями могут быть {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12146403/81"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 совершеннолетние}}} лица обоего пола, за {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71958888/3"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 исключением}}}:\par\pard
{\*\bkmkend sub_13700}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12701}\cs65552\f4\fs24 1) лиц, признанных судом недееспособными или ограниченно дееспособными;\par\pard
{\*\bkmkend sub_12701}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12702}\cs65552\f4\fs24 2) супругов, один из которых признан судом недееспособным или ограниченно дееспособным;\par\pard
{\*\bkmkend sub_12702}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12703}\cs65552\f4\fs24 3) лиц, лишенных по суду родительских прав или ограниченных судом в родительских правах;\par\pard
{\*\bkmkend sub_12703}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12704}\cs65552\f4\fs24 4) лиц, отстраненных от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на него законом обязанностей;\par\pard
{\*\bkmkend sub_12704}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12705}\cs65552\f4\fs24 5) бывших усыновителей, если усыновление отменено судом по их вине;\par\pard
{\*\bkmkend sub_12705}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12707}\cs65552\f4\fs24 6) лиц, которые по состоянию здоровья не могут усыновить ребенка. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70446354/1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Перечень}}} заболеваний, при наличии которых лицо не может усыновить ребенка, принять его под опеку, попечительство, взять в приемную или патронатную семью, устанавливается Правительством Российской Федерации. Медицинское освидетельствование лиц, желающих усыновить детей, оставшихся без попечения родителей, проводится в рамках {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12191967/804"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 программы}}} государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70709970/1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 порядке}}}, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;\par\pard
{\*\bkmkend sub_12707}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_12708}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_12708}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71296024/115"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 30 декабря 2015\~г. N\~457-ФЗ в подпункт 7 пункта 1 статьи 127 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57406733/12708"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст подпункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 7) лиц, которые на момент усыновления не имеют дохода, обеспечивающего усыновляемому ребенку прожиточный минимум, установленный в субъекте Российской Федерации, на территории которого проживают такие лица;\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_1209}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_1209}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Подпункт\~8 изменен с 10 ноября 2017\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71800736/2"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 30 октября 2017\~г. N\~302-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57423252/1209"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 8) лиц, не имеющих постоянного места жительства, кроме лиц, относящихся к коренным малочисленным народам Российской Федерации, ведущих кочевой и (или) полукочевой образ жизни и не имеющих места, где они постоянно или преимущественно проживают, в случае усыновления ими ребенка из числа лиц, относящихся к коренным малочисленным народам Российской Федерации;\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_12706}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_12706}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71127794/111"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 13 июля 2015\~г. N\~237-ФЗ в подпункт 9 пункта 1 статьи 127 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57401832/12706"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст подпункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 9) лиц, имеющих или имевших судимость, подвергающихся или подвергавшихся уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено по реабилитирующим основаниям) за преступления против половой неприкосновенности и половой свободы личности, а также за преступления против жизни и здоровья, против свободы, чести и достоинства личности (за исключением незаконной госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, и клеветы), против семьи и несовершеннолетних, против здоровья населения и общественной нравственности, против общественной безопасности, мира и безопасности человечества, за исключением случаев, предусмотренных {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_127010"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 подпунктом 10}}} настоящего пункта;\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_127010}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_127010}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71127794/112"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 13 июля 2015\~г. N\~237-ФЗ в подпункт 10 пункта 1 статьи 127 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57401832/127010"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст подпункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 10) лиц из числа лиц, указанных в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_12706"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 подпункте 9}}} настоящего пункта, имевших судимость либо подвергавшихся уголовному преследованию за преступления против жизни и здоровья, против свободы, чести и достоинства личности (за исключением незаконной госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, и клеветы), против семьи и несовершеннолетних, против здоровья населения и общественной нравственности, против общественной безопасности, мира и безопасности человечества, относящиеся к преступлениям небольшой или средней тяжести, в случае признания судом таких лиц представляющими опасность для жизни, здоровья и нравственности усыновляемого ребенка. При вынесении решения об усыновлении ребенка таким лицом суд учитывает обстоятельства деяния, за которое такое лицо подвергалось уголовному преследованию, срок, прошедший с момента совершения деяния, форму вины, обстоятельства, характеризующие личность, в том числе поведение такого лица после совершения деяния, и иные обстоятельства в целях определения возможности обеспечить усыновляемому ребенку полноценное физическое, психическое, духовное и нравственное развитие без риска для жизни ребенка и его здоровья;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12711}\cs65552\f4\fs24 11) лиц, имеющих судимость за тяжкие и особо тяжкие преступления, не относящиеся к преступлениям, указанным в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_12706"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 подпункте 9}}} настоящего пункта;\par\pard
{\*\bkmkend sub_12711}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12713}\cs65552\f4\fs24 12) лиц, не прошедших подготовки в порядке, установленном {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1276"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 6}}} настоящей статьи (за исключением близких родственников ребенка, а также лиц, которые являются или являлись усыновителями и в отношении которых усыновление не было отменено, и лиц, которые являются или являлись опекунами (попечителями) детей и которые не были отстранены от исполнения возложенных на них обязанностей);\par\pard
{\*\bkmkend sub_12713}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10000002}\cs65552\f4\fs24 13) лиц, состоящих в союзе, заключенном между лицами одного пола, признанном браком и зарегистрированном в соответствии с законодательством государства, в котором такой брак разрешен, а также лиц, являющихся гражданами указанного государства и не состоящих в браке.\par\pard
{\*\bkmkend sub_10000002}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_1272}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_1272}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Пункт 2 изменен с 9 июня 2019\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72253900/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 29 мая 2019\~г. N 115-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/77681201/1272"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. При вынесении решения об усыновлении ребенка суд вправе отступить от положений, установленных {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_12707"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 подпунктами 6}}} (в случае, если лицо, желающее усыновить ребенка, проживает с ним в силу уже сложившихся семейных отношений), {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_12708"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 7}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_12713"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 12 пункта 1}}} настоящей статьи, с учетом интересов усыновляемого ребенка и заслуживающих внимания обстоятельств.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_13800}\cs65552\f4\fs24 3. Положения, установленные {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_12708"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 подпунктами 7}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_12713"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 12 пункта 1}}} настоящей статьи, не распространяются на отчима (мачеху) усыновляемого ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_13800}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1274}\cs65552\f4\fs24 4. Лица, не состоящие между собой в браке, не могут совместно усыновить одного и того же ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1274}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1275}\cs65552\f4\fs24 5. При наличии нескольких лиц, желающих усыновить одного и того же ребенка, преимущественное право предоставляется родственникам ребенка при условии обязательного соблюдения требований {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_13700"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктов 1}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1274"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 4}}} настоящей статьи и интересов усыновляемого ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1275}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1276}\cs65552\f4\fs24 6. В целях содействия психолого-педагогической и правовой подготовке лиц, желающих принять на воспитание в свою семью ребенка, оставшегося без попечения родителей, осуществляется их подготовка по программе, утвержденной органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1276}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12762}\cs65552\f4\fs24 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70220398/1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Требования}}} к содержанию программы подготовки, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71018086/1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 порядок}}} организации и осуществления деятельности по подготовке лиц, желающих принять на воспитание в свою семью ребенка, оставшегося без попечения родителей, и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70220398/2000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 форма}}} свидетельства о прохождении такой подготовки на территории Российской Федерации утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.\par\pard
{\*\bkmkend sub_12762}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10000007}\cs65552\f4\fs24 Организация подготовки лиц, желающих принять на воспитание в свою семью ребенка, оставшегося без попечения родителей, осуществляется органами опеки и попечительства за счет и в пределах средств, которые предусматриваются на эти цели в бюджете субъекта Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_10000007}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Иностранными гражданами, лицами без гражданства или гражданами Российской Федерации, постоянно проживающими за пределами территории Российской Федерации, которые желают принять на воспитание в свою семью ребенка, оставшегося без попечения родителей и являющегося гражданином Российской Федерации, могут быть представлены документы о прохождении соответствующей подготовки на территории государства, в котором они постоянно проживают, с учетом тематики и в объеме не менее, чем это предусмотрено указанными в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_12762"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 абзаце втором}}} настоящего пункта требованиями к содержанию программы подготовки лиц, желающих принять на воспитание в свою семью ребенка, оставшегося без попечения родителей.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 В случае, если иностранные граждане, лица без гражданства или граждане Российской Федерации, постоянно проживающие за пределами территории Российской Федерации, которые желают принять на воспитание в свою семью ребенка, оставшегося без попечения родителей, не прошли соответствующую подготовку на территории иностранного государства, в котором они постоянно проживают, указанная подготовка проводится на территории Российской Федерации в порядке, установленном настоящим пунктом.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_128}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 128.} Разница в возрасте между усыновителем и усыновляемым ребенком\par\pard
{\*\bkmkend sub_128}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 128 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_13900}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_13900}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405694/39"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 2 июля 2013\~г. N\~167-ФЗ в пункт 1 статьи 128 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/58053191/13900"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Разница в возрасте между усыновителем, не состоящим в браке, и усыновляемым ребенком должна быть, как правило, не менее шестнадцати лет. По причинам, признанным судом {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12146403/8202"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 уважительными}}}, разница в возрасте может быть сокращена.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14000}\cs65552\f4\fs24 2. При усыновлении ребенка отчимом (мачехой) наличие разницы в возрасте, установленной {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_13900"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 1}}} настоящей статьи, не требуется.\par\pard
{\*\bkmkend sub_14000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_129}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_129}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/178948/16"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 27 июня 1998 г. N 94-ФЗ в статью 129 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/3960721/129"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 129.} Согласие родителей на усыновление ребенка\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 129 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_14100}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_14100}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/212"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 24 апреля 2008 г. N 49-ФЗ в пункт 1 статьи 129 настоящего Кодекса внесены изменения, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/61"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающие в силу}}} с 1 сентября 2008 г.\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5423945/14100"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Для усыновления ребенка необходимо согласие его родителей. При усыновлении ребенка несовершеннолетних родителей, не достигших возраста шестнадцати лет, необходимо также согласие их родителей или опекунов (попечителей), а при отсутствии родителей или опекунов (попечителей) - согласие органа опеки и попечительства.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12912}\cs65552\f4\fs24 Согласие родителей на усыновление ребенка должно быть выражено в заявлении, нотариально удостоверенном или заверенном руководителем организации, в которой находится ребенок, оставшийся без попечения родителей, либо органом опеки и попечительства по месту производства усыновления ребенка или по месту жительства родителей, а также может быть выражено непосредственно в суде при производстве усыновления.\par\pard
{\*\bkmkend sub_12912}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_12902}\cs65552\f4\fs24 2. Родители вправе отозвать данное ими согласие на усыновление ребенка до вынесения решения суда о его усыновлении.\par\pard
{\*\bkmkend sub_12902}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1293}\cs65552\f4\fs24 3. Родители могут дать согласие на усыновление ребенка конкретным лицом либо без указания конкретного лица. Согласие родителей на усыновление ребенка может быть дано только после его рождения.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1293}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_130}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 130.} Усыновление ребенка без согласия родителей\par\pard
{\*\bkmkend sub_130}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 130 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Не требуется согласие родителей ребенка на его усыновление в случаях, если они:\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 неизвестны или признаны судом безвестно отсутствующими;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 признаны судом недееспособными;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 лишены судом родительских прав (при соблюдении требований {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_7106"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункта 6 статьи 71}}} настоящего Кодекса);\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_13005}\cs65552\f4\fs24 по причинам, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12121688/5"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 признанным судом}}} неуважительными, более шести месяцев не проживают совместно с ребенком и уклоняются от его воспитания и содержания.\par\pard
{\*\bkmkend sub_13005}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_131}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_131}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/213"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 24 апреля 2008 г. N 49-ФЗ в статью 131 настоящего Кодекса внесены изменения, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/61"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающие в силу}}} с 1 сентября 2008 г.\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5423945/131"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 131.} Согласие на усыновление детей опекунов (попечителей), приемных родителей, руководителей организаций, в которых находятся дети, оставшиеся без попечения родителей\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 131 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_14200}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_14200}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71640176/34"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 28 марта 2017\~г. N\~39-ФЗ в пункт 1 статьи 131 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57421110/14200"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Для усыновления детей, находящихся под опекой (попечительством), необходимо согласие в письменной форме их опекунов (попечителей).\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Для усыновления детей, находящихся в приемных семьях, необходимо согласие в письменной форме приемных родителей.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14203}\cs65552\f4\fs24 Для усыновления детей, оставшихся без попечения родителей и находящихся в образовательных организациях, медицинских организациях, организациях социального обслуживания и аналогичных организациях, необходимо согласие в письменной форме руководителей данных организаций.\par\pard
{\*\bkmkend sub_14203}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1312}\cs65552\f4\fs24 2. Суд вправе в интересах ребенка вынести решение о его усыновлении без согласия лиц, указанных в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_14200"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункте 1}}} настоящей статьи.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1312}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_132}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 132.} Согласие усыновляемого ребенка на усыновление\par\pard
{\*\bkmkend sub_132}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 132 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14300}\cs65552\f4\fs24 1. Для усыновления ребенка, достигшего возраста десяти лет, необходимо его согласие.\par\pard
{\*\bkmkend sub_14300}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1322}\cs65552\f4\fs24 2. Если до подачи заявления об усыновлении ребенок проживал в семье усыновителя и считает его своим родителем, усыновление, в порядке исключения, может быть произведено без получения согласия усыновляемого ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1322}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_133}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 133.} Согласие супруга усыновителя на усыновление ребенка\par\pard
{\*\bkmkend sub_133}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 133 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14400}\cs65552\f4\fs24 1. При усыновлении ребенка одним из супругов требуется согласие другого супруга на усыновление, если ребенок не усыновляется обоими супругами.\par\pard
{\*\bkmkend sub_14400}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14500}\cs65552\f4\fs24 2. Согласие супруга на усыновление ребенка не требуется, если супруги прекратили семейные отношения, не проживают совместно более года и место жительства другого супруга неизвестно.\par\pard
{\*\bkmkend sub_14500}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_134}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 134.} Имя, отчество и фамилия усыновленного ребенка\par\pard
{\*\bkmkend sub_134}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 134 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14600}\cs65552\f4\fs24 1. За усыновленным ребенком сохраняются его имя, отчество и фамилия.\par\pard
{\*\bkmkend sub_14600}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14700}\cs65552\f4\fs24 2. По просьбе усыновителя усыновленному ребенку присваиваются фамилия усыновителя, а также указанное им имя. Отчество усыновленного ребенка определяется по имени усыновителя, если усыновитель мужчина, а при усыновлении ребенка женщиной - по имени лица, указанного ею в качестве отца усыновленного ребенка. Если фамилии супругов-усыновителей различные, по соглашению супругов-усыновителей усыновленному ребенку присваивается фамилия одного из них.\par\pard
{\*\bkmkend sub_14700}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_13403}\cs65552\f4\fs24 3. При усыновлении ребенка лицом, не состоящим в браке, по его просьбе фамилия, имя и отчество матери (отца) усыновленного ребенка записываются в книге записей рождений по указанию этого лица (усыновителя).\par\pard
{\*\bkmkend sub_13403}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1344}\cs65552\f4\fs24 4. Изменение фамилии, имени и отчества усыновленного ребенка, достигшего возраста десяти лет, может быть произведено только с его согласия, за исключением случаев, предусмотренных {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1322"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 2 статьи 132}}} настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1344}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_13405}\cs65552\f4\fs24 5. Об изменении фамилии, имени и отчества усыновленного ребенка указывается в решении суда о его усыновлении.\par\pard
{\*\bkmkend sub_13405}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_135}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 135.} Изменение даты и места рождения усыновленного ребенка\par\pard
{\*\bkmkend sub_135}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 135 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_14800}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_14800}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12138243/4"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 28 декабря 2004\~г. N\~185-ФЗ в пункт 1 статьи 135 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/4000777/14800"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Для обеспечения тайны усыновления по просьбе усыновителя могут быть изменены дата рождения усыновленного ребенка, но не более чем на три месяца, а также место его рождения.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_135012}\cs65552\f4\fs24 Изменение даты рождения усыновленного ребенка допускается только при усыновлении ребенка в возрасте до года. По причинам, признанным судом уважительными, изменение даты рождения усыновленного ребенка может быть разрешено при усыновлении ребенка, достигшего возраста одного года и старше.\par\pard
{\*\bkmkend sub_135012}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14900}\cs65552\f4\fs24 2. Об изменениях даты и (или) места рождения усыновленного ребенка указывается в решении суда о его усыновлении.\par\pard
{\*\bkmkend sub_14900}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Об обеспечении тайны усыновления см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/102503/500"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Инструктивно-методические рекомендации}}} по вопросам усыновления (удочерения) несовершеннолетних, утвержденные приказом Госкомобразования СССР и Минздрава СССР\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_136}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 136.} Запись усыновителей в качестве родителей усыновленного ребенка\par\pard
{\*\bkmkend sub_136}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 136 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15000}\cs65552\f4\fs24 1. По просьбе усыновителей суд может принять решение о записи усыновителей в книге записей рождений в качестве родителей усыновленного ими ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_13602}\cs65552\f4\fs24 2. Для совершения такой записи в отношении усыновленного ребенка, достигшего возраста десяти лет, необходимо его согласие, за исключением случаев, предусмотренных {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1322"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 2 статьи 132}}} настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_13602}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15100}\cs65552\f4\fs24 3. О необходимости производства такой записи указывается в решении суда об усыновлении ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15100}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_137}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 137.} Правовые последствия усыновления ребенка\par\pard
{\*\bkmkend sub_137}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 137 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15200}\cs65552\f4\fs24 1. Усыновленные дети и их потомство по отношению к усыновителям и их родственникам, а усыновители и их родственники по отношению к усыновленным детям и их потомству приравниваются в личных неимущественных и имущественных правах и обязанностях к родственникам по происхождению.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15200}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_13702}\cs65552\f4\fs24 2. Усыновленные дети утрачивают личные неимущественные и имущественные права и освобождаются от обязанностей по отношению к своим родителям (своим родственникам).\par\pard
{\*\bkmkend sub_13702}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1373}\cs65552\f4\fs24 3. При усыновлении ребенка одним лицом личные неимущественные и имущественные права и обязанности могут быть сохранены по желанию матери, если усыновитель - мужчина, или по желанию отца, если усыновитель - женщина.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1373}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1374}\cs65552\f4\fs24 4. Если один из родителей усыновленного ребенка умер, то по просьбе родителей умершего родителя (дедушки или бабушки ребенка) могут быть сохранены личные неимущественные и имущественные права и обязанности по отношению к родственникам умершего родителя, если этого требуют интересы ребенка. Право родственников умершего родителя на общение с усыновленным ребенком осуществляется в соответствии со {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_67"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьей 67}}} настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1374}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1375}\cs65552\f4\fs24 5. О сохранении отношений усыновленного ребенка с одним из родителей или с родственниками умершего родителя указывается в решении суда об усыновлении ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1375}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_13706}\cs65552\f4\fs24 6. Правовые последствия усыновления ребенка, предусмотренные {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_15200"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктами 1}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_13702"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 2}}} настоящей статьи, наступают независимо от записи усыновителей в качестве родителей в актовой записи о рождении этого ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_13706}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_138}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 138.} Сохранение за усыновленным ребенком права на пенсию и пособия\par\pard
{\*\bkmkend sub_138}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 138 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Ребенок, имеющий к моменту своего усыновления право на пенсию и пособия, полагающиеся ему в связи со смертью родителей, сохраняет это право и при его усыновлении.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_139}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
{\*\bkmkend sub_139}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О конституционно-правовом смысле положений статьи 139 настоящего Кодекса см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71086562/101"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановление}}} Конституционного Суда РФ от 16 июня 2015\~г. N\~15-П\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 139.} Тайна усыновления ребенка\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 139 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15300}\cs65552\f4\fs24 1. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71086562/10030"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Тайна усыновления}}} ребенка охраняется законом.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15300}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15301}\cs65552\f4\fs24 Судьи, вынесшие решение об усыновлении ребенка, или должностные лица, осуществившие государственную регистрацию усыновления, а также лица, иным образом осведомленные об усыновлении, обязаны сохранять тайну усыновления ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15301}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15400}\cs65552\f4\fs24 2. Лица, указанные в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_15300"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункте 1}}} настоящей статьи, разгласившие тайну усыновления ребенка против воли его усыновителей, привлекаются к ответственности в установленном {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10108000/155"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 законом}}} порядке.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15400}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_140}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 140.} Отмена усыновления ребенка\par\pard
{\*\bkmkend sub_140}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 140 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15500}\cs65552\f4\fs24 1. Отмена усыновления ребенка производится в судебном порядке.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15500}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15600}\cs65552\f4\fs24 2. Дело об отмене усыновления ребенка рассматривается с участием органа опеки и попечительства, а также прокурора.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15600}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_1403}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_1403}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Пункт 3 изменен с 1 января 2020\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72361460/15"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 2 августа 2019\~г. N 319-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/77684228/1403"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 3. Усыновление прекращается со дня вступления в законную силу решения суда об отмене усыновления ребенка.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14032}\cs65552\f4\fs24 Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об отмене усыновления ребенка направить выписку из этого решения суда в орган опеки и попечительства по месту вынесения решения и в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации усыновления.\par\pard
{\*\bkmkend sub_14032}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_141}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 141.} Основания к отмене усыновления ребенка\par\pard
{\*\bkmkend sub_141}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 141 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15700}\cs65552\f4\fs24 1. Усыновление ребенка может быть отменено в случаях, если усыновители уклоняются от выполнения возложенных на них обязанностей родителей, злоупотребляют родительскими правами, жестоко обращаются с усыновленным ребенком, являются больными хроническим алкоголизмом или наркоманией.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15700}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1412}\cs65552\f4\fs24 2. Суд вправе отменить усыновление ребенка и по {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12146403/1902"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 другим основаниям}}} исходя из интересов ребенка и с учетом мнения ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1412}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_142}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 142.} Лица, обладающие правом требовать отмены усыновления ребенка\par\pard
{\*\bkmkend sub_142}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 142 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Правом требовать отмены усыновления ребенка обладают его родители, усыновители ребенка, усыновленный ребенок, достигший возраста четырнадцати лет, орган опеки и попечительства, а также прокурор.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_143}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 143.} Последствия отмены усыновления ребенка\par\pard
{\*\bkmkend sub_143}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 143 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15800}\cs65552\f4\fs24 1. При отмене судом усыновления ребенка взаимные права и обязанности усыновленного ребенка и усыновителей (родственников усыновителей) прекращаются и восстанавливаются взаимные права и обязанности ребенка и его родителей (его родственников), если этого требуют интересы ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15800}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1432}\cs65552\f4\fs24 2. При отмене усыновления ребенок по решению суда передается родителям. При отсутствии родителей, а также если передача ребенка родителям противоречит его интересам, ребенок передается на попечение органа опеки и попечительства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1432}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1433}\cs65552\f4\fs24 3. Суд также разрешает вопрос, сохраняются ли за ребенком присвоенные ему в связи с его усыновлением имя, отчество и фамилия.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1433}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14332}\cs65552\f4\fs24 Изменение имени, отчества или фамилии ребенка, достигшего возраста десяти лет, возможно только с его согласия.\par\pard
{\*\bkmkend sub_14332}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1434}\cs65552\f4\fs24 4. Суд исходя из интересов ребенка вправе обязать бывшего усыновителя выплачивать средства на содержание ребенка в размере, установленном {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_81"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьями 81}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_83"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 83}}} настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1434}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_144}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
{\*\bkmkend sub_144}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О конституционно-правовом смысле положений статьи 144 настоящего Кодекса см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/1790492/11"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Определение}}} Конституционного Суда РФ от 17 декабря 2008\~г. N\~1055-О-П\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 144.} Недопустимость отмены усыновления по достижении усыновленным ребенком совершеннолетия\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 144. СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Отмена усыновления ребенка не допускается, если к моменту предъявления требования об отмене усыновления усыновленный ребенок достиг совершеннолетия, за исключением случаев, когда на такую отмену имеется взаимное согласие усыновителя и усыновленного ребенка, а также родителей усыновленного ребенка, если они живы, не лишены родительских прав или не признаны судом недееспособными.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_620}Глава 20. Опека и попечительство над детьми\par\pard
{\*\bkmkend sub_620}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Об опеке и попечительстве см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/193182/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 24 апреля 2008 г. N 48-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Об отдельных вопросах осуществления опеки и попечительства в отношении несовершеннолетних граждан см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/195610/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановление}}} Правительства РФ от 18 мая 2009\~г. N\~423\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Об организации и осуществлении деятельности по опеке и попечительству в отношении несовершеннолетних см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/191785/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 письмо}}} Министерства образования и науки РФ от 25 июня 2007\~г. N\~АФ-226/06\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_145}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_145}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/214"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 24 апреля 2008 г. N 49-ФЗ в статью 145 настоящего Кодекса внесены изменения, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/61"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающие в силу}}} с 1 сентября 2008 г.\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5423945/145"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 145.} Установление опеки или попечительства над детьми, оставшимися без попечения родителей\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 145 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15900}\cs65552\f4\fs24 1. Опека или попечительство устанавливаются над детьми, оставшимися без попечения родителей ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_121"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункт 1 статьи 121}}} настоящего Кодекса), в целях их содержания, воспитания и образования, а также для защиты их прав и интересов.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15900}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14502}\cs65552\f4\fs24 2. Опека устанавливается над детьми, не достигшими возраста четырнадцати лет.\par\pard
{\*\bkmkend sub_14502}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_145022}\cs65552\f4\fs24 Попечительство устанавливается над детьми в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет.\par\pard
{\*\bkmkend sub_145022}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14503}\cs65552\f4\fs24 3. Отношения, возникающие в связи с установлением, осуществлением и прекращением опеки и попечительства над детьми, оставшимися без попечения родителей, регулируются {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Гражданским кодексом}}} Российской Федерации, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/193182/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} "Об опеке и попечительстве" и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы семейного права.\par\pard
{\*\bkmkend sub_14503}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14504}\cs65552\f4\fs24 4. Устройство ребенка под опеку или попечительство осуществляется с учетом его мнения. Назначение опекуна ребенку, достигшему возраста десяти лет, осуществляется с его согласия.\par\pard
{\*\bkmkend sub_14504}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14505}\cs65552\f4\fs24 5. Передача братьев и сестер под опеку или попечительство разным лицам не допускается, за исключением случаев, если такая передача отвечает интересам детей.\par\pard
{\*\bkmkend sub_14505}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14506}\cs65552\f4\fs24 6. Устройство ребенка под опеку или попечительство допускается в соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/193182/14"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} "Об опеке и попечительстве" по договору об осуществлении опеки или попечительства, в том числе по договору о приемной семье, либо в случаях, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации, по договору о патронатной семье (патронате, патронатном воспитании).\par\pard
{\*\bkmkend sub_14506}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14507}\cs65552\f4\fs24 7. При устройстве ребенка под опеку или попечительство по договору об осуществлении опеки или попечительства требуется принятие акта органа опеки и попечительства о назначении опекуна или попечителя, исполняющих свои обязанности возмездно.\par\pard
{\*\bkmkend sub_14507}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_145072}\cs65552\f4\fs24 При необоснованном уклонении органа опеки и попечительства, который принял акт о назначении опекуна или попечителя, исполняющих свои обязанности возмездно, от заключения договора об осуществлении опеки или попечительства опекун или попечитель вправе предъявить органу опеки и попечительства требования, предусмотренные {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/4454"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 4 статьи 445}}} Гражданского кодекса Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_145072}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_145073}\cs65552\f4\fs24 При устройстве ребенка под опеку или попечительство по договору об осуществлении опеки или попечительства права и обязанности опекуна или попечителя по представительству и защите прав и законных интересов ребенка возникают с момента принятия акта органа опеки и попечительства о назначении опекуна или попечителя. Право опекуна или попечителя на вознаграждение возникает с момента заключения этого договора.\par\pard
{\*\bkmkend sub_145073}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_146}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 146.} Опекуны (попечители) детей\par\pard
{\*\bkmkend sub_146}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 146 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_16000}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_16000}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71127794/12"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 13 июля 2015\~г. N\~237-ФЗ в пункт 1 статьи 146 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57401832/16000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Опекунами (попечителями) детей могут назначаться только совершеннолетние {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/21"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 дееспособные}}} лица. Не могут быть назначены опекунами (попечителями):\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14612}\cs65552\f4\fs24 лица, лишенные родительских прав;\par\pard
{\*\bkmkend sub_14612}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_14613} \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Положения абзаца третьего пункта 1 статьи 146 настоящего Кодекса (в редакции {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12181372/12"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федерального закона}}} от 23 декабря 2010\~г. N\~386-ФЗ) {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12181372/2"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 не применяются}}} к правоотношениям, возникшим на основании актов органов опеки и попечительства о назначении опекуна или попечителя ребенку, принятых до дня {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12281372/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступления в силу}}} названного Федерального закона\par\pard
{\*\bkmkend sub_14613}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 лица, имеющие или имевшие судимость, подвергающиеся или подвергавшиеся уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено по реабилитирующим основаниям) за преступления против жизни и здоровья, свободы, чести и достоинства личности (за исключением незаконного помещения в психиатрический стационар, клеветы и оскорбления), половой неприкосновенности и половой свободы личности, против семьи и несовершеннолетних, здоровья населения и общественной нравственности, а также против общественной безопасности, мира и безопасности человечества;\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_1464} \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Положения абзаца четвертого пункта 1 статьи 146 настоящего Кодекса (в редакции {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12181372/12"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федерального закона}}} от 23 декабря 2010\~г. N\~386-ФЗ) {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12181372/2"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 не применяются}}} к правоотношениям, возникшим на основании актов органов опеки и попечительства о назначении опекуна или попечителя ребенку, принятых до дня {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12281372/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступления в силу}}} названного Федерального закона\par\pard
{\*\bkmkend sub_1464}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 лица, имеющие неснятую или {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10108000/95013"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 непогашенную судимость}}} за тяжкие или особо тяжкие преступления;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1465}\cs65552\f4\fs24 лица, не прошедшие подготовки в порядке, установленном {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1276"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 6 статьи 127}}} настоящего Кодекса (кроме близких родственников детей, а также лиц, которые являются или являлись усыновителями и в отношении которых усыновление не было отменено, и лиц, которые являются или являлись опекунами (попечителями) детей и которые не были отстранены от исполнения возложенных на них обязанностей);\par\pard
{\*\bkmkend sub_1465}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10000003}\cs65552\f4\fs24 лица, состоящие в союзе, заключенном между лицами одного пола, признанном браком и зарегистрированном в соответствии с законодательством государства, в котором такой брак разрешен, а также лица, являющиеся гражданами указанного государства и не состоящие в браке.\par\pard
{\*\bkmkend sub_10000003}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1462}\cs65552\f4\fs24 2. При назначении ребенку опекуна (попечителя) учитываются нравственные и иные личные качества опекуна (попечителя), способность его к выполнению обязанностей опекуна (попечителя), отношения между опекуном (попечителем) и ребенком, отношение к ребенку членов семьи опекуна (попечителя), а также, если это возможно, желание самого ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1462}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_14603}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_14603}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70514766/15010"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 25 ноября 2013 г. N\~317-ФЗ в пункт 3 статьи 146 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57742534/14603"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 3. Не назначаются опекунами (попечителями) лица, больные хроническим алкоголизмом или наркоманией, лица, отстраненные от выполнения обязанностей опекунов (попечителей), лица, ограниченные в родительских правах, бывшие усыновители, если усыновление отменено по их вине, а также лица, страдающие {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70446354/1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 заболеваниями}}}, при наличии которых лицо не может принять ребенка под опеку, попечительство, взять его в приемную или патронатную семью ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_13700"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункт 1 статьи 127}}} настоящего Кодекса). Медицинское освидетельствование лиц, желающих взять под опеку (попечительство), в приемную или патронатную семью детей, оставшихся без попечения родителей, проводится в рамках программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70709970/1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 порядке}}}, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_147}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 147.} {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/215"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Утратила силу}}} с 1 сентября 2008 г.\par\pard
{\*\bkmkend sub_147}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. текст {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5423945/147"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 147}}}\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_148}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 148.} Права детей, находящихся под опекой (попечительством)\par\pard
{\*\bkmkend sub_148}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 148 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71141358/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Информацию}}} Минюста России от 20 июля 2015 г. "Ответы на вопросы граждан, связанные с обеспечением прав детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей"\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16200}\cs65552\f4\fs24 1. Дети, находящиеся под опекой (попечительством), имеют право на:\par\pard
{\*\bkmkend sub_16200}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 воспитание в семье опекуна (попечителя), заботу со стороны опекуна (попечителя), совместное с ним проживание, за исключением случаев, предусмотренных {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/36"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 2 статьи 36}}} Гражданского кодекса Российской Федерации;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 обеспечение им условий для содержания, воспитания, образования, всестороннего развития и уважение их человеческого достоинства;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14804}\cs65552\f4\fs24 причитающиеся им алименты, пенсии, пособия и другие социальные выплаты;\par\pard
{\*\bkmkend sub_14804}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_148015}\cs65552\f4\fs24 сохранение права собственности на жилое помещение или права пользования жилым помещением, а при отсутствии жилого помещения имеют право на получение жилого помещения в соответствии с жилищным законодательством;\par\pard
{\*\bkmkend sub_148015}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 защиту от злоупотреблений со стороны опекуна (попечителя) в соответствии со {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_56"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьей 56}}} настоящего Кодекса.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16300}\cs65552\f4\fs24 2. Дети, находящиеся под опекой (попечительством), обладают также правами, предусмотренными {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_55"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьями 55}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_57"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 57}}} настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_16300}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_14830}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_14830}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/216"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 24 апреля 2008 г. N 49-ФЗ статья 148 настоящего Кодекса дополнена пунктом 3, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/61"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающим в силу}}} с 1 сентября 2008 г.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 3. Дети, находящиеся под опекой или попечительством, имеют право на содержание, денежные средства на которое выплачиваются ежемесячно в порядке и в размере, которые установлены законами субъектов Российской Федерации, за исключением случаев, если опекуны или попечители назначаются по заявлениям родителей в порядке, определенном {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/193182/1301"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 частью 1 статьи 13}}} Федерального закона "Об опеке и попечительстве". Указанные денежные средства расходуются опекунами или попечителями в порядке, установленном {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/37"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьей 37}}} Гражданского кодекса Российской Федерации.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71275152/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Обзор}}} практики рассмотрения судами в 2012-2014 годах дел о взыскании задолженности по выплате денежных средств на содержание детей, находящихся под опекой (попечительством), за счет казны субъекта РФ, утвержденный Президиумом Верховного Суда РФ 10 декабря 2015\~г.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_1481}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_1481}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/217"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 24 апреля 2008 г. N 49-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 148.1, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/61"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающей в силу}}} с 1 сентября 2008 г.\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 148.1.} Права и обязанности опекуна или попечителя ребенка\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 148.1 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14811}\cs65552\f4\fs24 1. Права и обязанности опекуна или попечителя ребенка возникают в соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/193182/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} "Об опеке и попечительстве".\par\pard
{\*\bkmkend sub_14811}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14812}\cs65552\f4\fs24 2. Если иное не установлено федеральным законом, родители ребенка или лица, их заменяющие, утрачивают свои права и обязанности по представительству и защите прав и законных интересов ребенка с момента возникновения прав и обязанностей опекуна или попечителя.\par\pard
{\*\bkmkend sub_14812}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14813}\cs65552\f4\fs24 3. Любые действия (бездействие) по осуществлению опеки или попечительства опекуном или попечителем ребенка могут быть обжалованы родителями или другими родственниками либо усыновителями ребенка в орган опеки и попечительства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_14813}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_148133}\cs65552\f4\fs24 Орган опеки и попечительства вправе обязать опекуна или попечителя устранить нарушения прав и законных интересов ребенка либо его родителей или других родственников либо усыновителей. В случае, если опекун или попечитель не подчиняется решению органа опеки и попечительства, родители или другие родственники либо усыновители ребенка вправе обратиться в суд с требованием о защите прав и законных интересов ребенка и (или) своих прав и законных интересов. Суд разрешает спор исходя из интересов ребенка и с учетом его мнения. Неисполнение решения суда является основанием для отстранения опекуна или попечителя от исполнения возложенных на них обязанностей.\par\pard
{\*\bkmkend sub_148133}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14814}\cs65552\f4\fs24 4. Опекун или попечитель вправе требовать на основании решения суда возврата ребенка, находящегося под опекой или попечительством, от любых лиц, удерживающих у себя ребенка без законных оснований, в том числе от родителей или других родственников либо усыновителей ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_14814}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14815}\cs65552\f4\fs24 5. Опекун или попечитель не вправе препятствовать общению ребенка с его родителями и другими родственниками, за исключением случаев, если такое общение не отвечает интересам ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_14815}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_14816}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_14816}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405818/3203"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 2 июля 2013 г. N\~185-ФЗ в пункт 6 статьи 148.1 настоящего Кодекса внесены изменения, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405818/1631"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающие в силу}}} с 1 сентября 2013\~г.\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57742822/14816"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 6. Опекун или попечитель ребенка имеет право и обязан воспитывать ребенка, находящегося под их опекой или попечительством, заботиться о здоровье, физическом, психическом, духовном и нравственном развитии ребенка.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14862}\cs65552\f4\fs24 Опекун или попечитель вправе самостоятельно определять способы воспитания ребенка, находящегося под опекой или попечительством, с учетом мнения ребенка и рекомендаций органа опеки и попечительства, а также при соблюдении требований, предусмотренных {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_6300"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 1 статьи 65}}} настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_14862}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1481603}\cs65552\f4\fs24 Опекун или попечитель имеет право выбора образовательной организации, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70291362/108212"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 формы}}} получения ребенком образования и формы его обучения с учетом мнения ребенка до получения им основного общего образования и обязан обеспечить получение ребенком общего образования.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1481603}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14817}\cs65552\f4\fs24 7. Имущественные права и обязанности опекуна или попечителя определяются гражданским законодательством, а также {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/193182/15"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} "Об опеке и попечительстве".\par\pard
{\*\bkmkend sub_14817}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О единовременном пособии при передаче ребенка на воспитание в семью см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10101162/122"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 19 мая 1995 г. N 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей"\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_14818}\cs65552\f4\fs24 8. Надзор за деятельностью опекунов или попечителей несовершеннолетних граждан осуществляется в соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/193182/24"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} "Об опеке и попечительстве".\par\pard
{\*\bkmkend sub_14818}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_149}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 149.} {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/218"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Утратила силу}}} с 1 сентября 2008 г.\par\pard
{\*\bkmkend sub_149}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. текст {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5423945/149"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 149}}}\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_150}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 150.} {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/218"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Утратила силу}}} с 1 сентября 2008 г.\par\pard
{\*\bkmkend sub_150}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. текст {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5423945/150"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 150}}}\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_621}Глава 21. Приемная семья\par\pard
{\*\bkmkend sub_621}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_151}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 151.} {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/218"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Утратила силу}}} с 1 сентября 2008 г.\par\pard
{\*\bkmkend sub_151}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. текст {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5423945/151"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 151}}}\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19 {\*\bkmkstart sub_152} \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/219"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 24 апреля 2008 г. N 49-ФЗ статья 152 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/61"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающей в силу}}} с 1 сентября 2008 г.\par\pard
{\*\bkmkend sub_152}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5423945/152"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 152.} Приемная семья\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 152 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16800}\cs65552\f4\fs24 1. Приемной семьей признается опека или попечительство над ребенком или детьми, которые осуществляются по договору о приемной семье, заключаемому между органом опеки и попечительства и приемными родителями или приемным родителем, на срок, указанный в этом договоре.\par\pard
{\*\bkmkend sub_16800}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15202}\cs65552\f4\fs24 2. К отношениям, возникающим из договора о приемной семье, применяются положения {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_620"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 главы 20}}} настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15202}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_152022}\cs65552\f4\fs24 К отношениям, возникающим из договора о приемной семье, в части, не урегулированной настоящим Кодексом, применяются правила {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/2039"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 гражданского законодательства}}} о возмездном оказании услуг постольку, поскольку это не противоречит существу таких отношений.\par\pard
{\*\bkmkend sub_152022}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15203}\cs65552\f4\fs24 3. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/195610/4000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Порядок}}} создания приемной семьи и осуществления контроля за условиями жизни и воспитания ребенка или детей в приемной семье определяется Правительством Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15203}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_153}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_153}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/220"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 24 апреля 2008 г. N 49-ФЗ статья 153 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/61"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающей в силу}}} с 1 сентября 2008 г.\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5423945/153"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 153.} Приемные родители\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 153 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16900}\cs65552\f4\fs24 1. Приемными родителями могут быть супруги, а также отдельные граждане, желающие принять ребенка или детей на воспитание. Лица, не состоящие в браке между собой, не могут быть приемными родителями одного и того же ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_16900}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_153102}\cs65552\f4\fs24 Подбор и подготовка приемных родителей осуществляются органами опеки и попечительства при соблюдении требований, установленных {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/35002"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Гражданским кодексом}}} Российской Федерации, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/193182/8110"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} "Об опеке и попечительстве", а также {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_146"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьей 146}}} настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_153102}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70709970/1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Порядок}}} медицинского освидетельствования граждан, намеревающихся усыновить (удочерить), взять под опеку (попечительство), в приемную или патронатную семью детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, утвержденный {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70709970/1"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 приказом}}} Минздрава России от 18 июня 2014\~г. N\~290н\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_17000}\cs65552\f4\fs24 2. Приемные родители по отношению к принятому на воспитание ребенку или детям осуществляют права и исполняют обязанности опекуна или попечителя и несут ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение возложенных на них обязанностей в порядке и на условиях, которые предусмотрены федеральным законом и договором.\par\pard
{\*\bkmkend sub_17000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_1531}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_1531}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/221"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 24 апреля 2008 г. N 49-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 153.1, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/61"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающей в силу}}} с 1 сентября 2008 г.\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 153.1.} Содержание договора о приемной семье\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 153.1 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15311}\cs65552\f4\fs24 1. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/199495/4000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Договор}}} о приемной семье должен содержать сведения о ребенке или детях, передаваемых на воспитание в приемную семью (имя, возраст, состояние здоровья, физическое и умственное развитие), срок действия такого договора, условия содержания, воспитания и образования ребенка или детей, права и обязанности приемных родителей, права и обязанности органа опеки и попечительства по отношению к приемным родителям, а также основания и последствия прекращения такого договора.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15311}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15312}\cs65552\f4\fs24 2. Размер вознаграждения, причитающегося приемным родителям, размер денежных средств на содержание каждого ребенка, а также меры социальной поддержки, предоставляемые приемной семье в зависимости от количества принятых на воспитание детей, определяются договором о приемной семье в соответствии с законами субъектов Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15312}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/195610/3000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Правила}}} заключения договора об осуществлении опеки или попечительства в отношении несовершеннолетнего подопечного, утвержденные {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/195610/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановлением}}} Правительства РФ от 18 мая 2009\~г. N\~423\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Согласно {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10101162/122"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статье 12.2}}} Федерального закона от 19 мая 1995 г. N 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" с 1 января 2007 г. при передаче ребенка на воспитание в семью выплачивается единовременное пособие в размере 8 000 рублей, которое подлежит {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10101162/42"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 индексации}}}\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О размере государственных пособий и выплат гражданам, имеющим детей, см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5430930/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 справку}}}\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_1532}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_1532}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/221"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 24 апреля 2008 г. N 49-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей 153.2, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/61"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающей в силу}}} с 1 сентября 2008 г.\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 153.2.} Прекращение договора о приемной семье\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 153.2 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15321}\cs65552\f4\fs24 1. Договор о приемной семье прекращается по основаниям, предусмотренным {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/1026"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 гражданским законодательством}}} для прекращения обязательств, а также в связи с прекращением опеки или попечительства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15321}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15322}\cs65552\f4\fs24 2. Приемные родители вправе отказаться от исполнения договора о приемной семье при наличии уважительных причин (болезнь, изменение семейного или имущественного положения, отсутствие взаимопонимания с ребенком или детьми, наличие конфликтных отношений между детьми и другие).\par\pard
{\*\bkmkend sub_15322}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Орган опеки и попечительства вправе отказаться от исполнения договора о приемной семье в случае возникновения в приемной семье неблагоприятных условий для содержания, воспитания и образования ребенка или детей, возвращения ребенка или детей родителям либо усыновления ребенка или детей.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15323}\cs65552\f4\fs24 3. Если основанием для расторжения договора о приемной семье послужило существенное нарушение договора одной из сторон по ее вине, другая сторона вправе требовать возмещения убытков, причиненных расторжением этого договора.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15323}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_154}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 154.} {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/222"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Утратила силу}}} с 1 сентября 2008 г.\par\pard
{\*\bkmkend sub_154}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. текст {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5423945/154"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 154}}}\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_155}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 155.} {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/222"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Утратила силу}}} с 1 сентября 2008 г.\par\pard
{\*\bkmkend sub_155}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. текст {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/5423945/155"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 155}}}\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 \par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19 {\*\bkmkstart sub_622} \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/223"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 24 апреля 2008 г. N 49-ФЗ раздел VI настоящего Кодекса дополнен главой 22, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12160033/61"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступающей в силу}}} с 1 сентября 2008 г.\par\pard
{\*\bkmkend sub_622}\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 Глава 22. Устройство детей, оставшихся без попечения родителей, в организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/195610/2000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Правила}}} осуществления отдельных полномочий органов опеки и попечительства в отношении несовершеннолетних граждан образовательными организациями, медицинскими организациями, организациями, оказывающими социальные услуги, или иными организациями, в том числе организациями для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, утвержденные {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/195610/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановлением}}} Правительства РФ от 18 мая 2009\~г. N\~423\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1551}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 155.1.} Устройство детей, оставшихся без попечения родителей, в организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей\par\pard
{\*\bkmkend sub_1551}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 155.1 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_15511}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_15511}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405694/3111"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 2 июля 2013\~г. N\~167-ФЗ пункт 1 статьи 155.1 настоящего Кодекса изложен в новой редакции\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/58053191/15511"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_155112}\cs65552\f4\fs24 1. Под устройством детей, оставшихся без попечения родителей, в организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, понимается помещение таких детей под надзор в образовательные организации, медицинские организации, организации, оказывающие социальные услуги.\par\pard
{\*\bkmkend sub_155112}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_155113}\cs65552\f4\fs24 В случае, если на территории субъекта Российской Федерации, где выявлен ребенок, оставшийся без попечения родителей, отсутствует организация для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в которую он может быть устроен в целях обеспечения ему необходимых условий содержания, воспитания и образования исходя из его потребностей, этот ребенок передается органам опеки и попечительства субъекта Российской Федерации, на территории которого такая организация имеется.\par\pard
{\*\bkmkend sub_155113}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_100015} \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Согласно {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405694/128"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральному закону}}} от 2 июля 2013\~г. N\~167-ФЗ до дня вступления в силу нормативных правовых актов Правительства РФ, предусмотренных абзацем третьим пункта 1 статьи 155.1 настоящего Кодекса (в редакции названного Федерального закона), устройство детей, оставшихся без попечения родителей, в организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, осуществляется в порядке, действовавшем до дня {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405695/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступления в силу}}} названного Федерального закона\par\pard
{\*\bkmkend sub_100015}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Перечень осуществляемых видов деятельности, оказываемых услуг организациями для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, порядок осуществления деятельности указанными организациями, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70661542/1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 порядок}}} устройства детей, оставшихся без попечения родителей (включая порядок и условия взаимодействия субъектов Российской Федерации и их уполномоченных органов исполнительной власти при принятии решения по устройству ребенка, оставшегося без попечения родителей), {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70881198/1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 порядок}}} обследования таких детей, основания принятия решений по устройству детей, оставшихся без попечения родителей, в зависимости от осуществляемых видов деятельности, оказываемых услуг организациями для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, требования к условиям пребывания в указанных организациях определяются Правительством Российской Федерации.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О рекомендациях по организации работы стационарных организаций социального обслуживания в связи с неблагоприятной санитарно-эпидемиологической обстановкой, вызванной распространением новой коронавирусной инфекции COVID-19 см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/403511204/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 письмо}}} Минтруда России, Минпросвещения России, Минздрава России и Роспотребнадзора от 2 декабря 2021\~г. NN\~26-5/10/П-8920, СК-448/07, 15-3/И/2-20041, 02/24825-2021-24\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15512}\cs65552\f4\fs24 2. Временное пребывание ребенка в организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в целях получения им медицинских, социальных, образовательных или иных услуг либо в целях обеспечения временного проживания ребенка в течение периода, когда родители, усыновители либо опекуны или попечители по уважительным причинам не могут исполнять свои обязанности в отношении ребенка, не прекращает прав и обязанностей родителей, усыновителей либо опекунов или попечителей в отношении этого ребенка.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15512}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_15513}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_15513}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405694/3112"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 2 июля 2013\~г. N\~167-ФЗ в пункт 3 статьи 155.1 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/58053191/15513"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 3. Органы опеки и попечительства осуществляют контроль за условиями содержания, воспитания и образования детей, находящихся в организациях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также принимают меры для устройства таких детей на воспитание в семью.\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_15514}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_15514}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Пункт 4 изменен с 14 июля 2022\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/404993799/1"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 14 июля 2022\~г. N 309-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/76805813/15514"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 4. По завершении пребывания ребенка в организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, до достижения им возраста восемнадцати лет исполнение обязанностей опекуна или попечителя этого ребенка возлагается на органы опеки и попечительства.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_1552}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_1552}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405694/3121"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 2 июля 2013\~г. N\~167-ФЗ в наименование статьи 155.2 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/58053191/1552"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст наименования в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 155.2.} Деятельность организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 155.2 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15521}\cs65552\f4\fs24 1. Права и обязанности организаций, указанных в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_15511"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункте 1 статьи 155.1}}} настоящего Кодекса, в отношении детей, оставшихся без попечения родителей, возникают с момента принятия органами опеки и попечительства актов об устройстве детей в указанные организации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15521}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15522}\cs65552\f4\fs24 2. Детям, помещенным под надзор в организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, опекуны или попечители не назначаются. Исполнение обязанностей по содержанию, воспитанию и образованию детей, а также защите их прав и законных интересов возлагается на эти организации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15522}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 К организациям для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в которые дети помещены под надзор, применяются нормы законодательства об опеке и попечительстве, относящиеся к правам, обязанностям и ответственности опекунов и попечителей.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15523}\cs65552\f4\fs24 3. Организации, которые указаны в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_15511"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункте 1 статьи 155.1}}} настоящего Кодекса и в которые дети помещены под надзор, вправе осуществлять временную передачу детей в семьи граждан, постоянно проживающих на территории Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15523}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_155232}\cs65552\f4\fs24 Временная передача ребенка в семью граждан, постоянно проживающих на территории Российской Федерации, не является формой устройства ребенка в семью и осуществляется на основании распоряжения администрации такой организации в интересах ребенка в целях обеспечения его воспитания и гармоничного развития (на период каникул, выходных или нерабочих праздничных дней и другое). Данная передача не допускается, если пребывание ребенка в семье может создать угрозу причинения вреда физическому и (или) психическому здоровью ребенка, его нравственному развитию либо иную угрозу его законным интересам.\par\pard
{\*\bkmkend sub_155232}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_15524}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_15524}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70405694/3122"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 2 июля 2013\~г. N\~167-ФЗ в пункт 4 статьи 155.2 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/58053191/15524"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 4. Временная передача ребенка в семью граждан, постоянно проживающих на территории Российской Федерации, осуществляется на срок не более чем три месяца. При наличии исключительных обстоятельств срок временной передачи ребенка в семью граждан может быть продлен с согласия органа опеки и попечительства. При этом непрерывный срок временного пребывания ребенка в семье не может превышать шесть месяцев.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15525}\cs65552\f4\fs24 5. Граждане, в семью которых временно передан ребенок в порядке, установленном {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_15523"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 3}}} настоящей статьи, не вправе осуществлять вывоз ребенка из Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15525}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15526}\cs65552\f4\fs24 6. В целях осуществления временной передачи ребенка в семью граждан, постоянно проживающих на территории Российской Федерации, организация, которая указана в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_15511"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункте 1 статьи 155.1}}} настоящего Кодекса и в которую помещен под надзор ребенок, вправе обращаться в орган опеки и попечительства с просьбой о предоставлении информации о гражданах, которые выразили желание стать опекунами или попечителями и учет которых ведется в соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/193182/8110"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 10 части 1 статьи 8}}} Федерального закона "Об опеке и попечительстве".\par\pard
{\*\bkmkend sub_15526}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_155262}\cs65552\f4\fs24 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/195611/1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Порядок и условия}}} временной передачи ребенка в семью граждан, постоянно проживающих на территории Российской Федерации, а также требования к таким гражданам устанавливаются Правительством Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_155262}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1553}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 155.3.} Права детей, оставшихся без попечения родителей и находящихся в организациях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей\par\pard
{\*\bkmkend sub_1553}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 155.3 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15531}\cs65552\f4\fs24 1. Дети, оставшиеся без попечения родителей и находящиеся в организациях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, имеют право на:\par\pard
{\*\bkmkend sub_15531}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_155311}\cs65552\f4\fs24 содержание, воспитание, образование, всестороннее развитие, уважение их человеческого достоинства, защиту их прав и законных интересов;\par\pard
{\*\bkmkend sub_155311}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 причитающиеся им алименты, пенсии, пособия и иные социальные выплаты;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15534}\cs65552\f4\fs24 сохранение права собственности на жилое помещение или права пользования жилым помещением либо, если отсутствует жилое помещение, получение жилого помещения в соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12138291/1091"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 жилищным законодательством}}}.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15534}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15532}\cs65552\f4\fs24 2. Дети, оставшиеся без попечения родителей и находящиеся в организациях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, обладают также правами, предусмотренными {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_55"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьями 55-57}}} настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15532}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_700}Раздел VII. Применение семейного законодательства к семейным отношениям с участием иностранных граждан и лиц без гражданства\par\pard
{\*\bkmkend sub_700}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 О применении норм международного частного права судами Российской Федерации см. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72291252/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановление}}} Пленума Верховного Суда РФ от 9 июля 2019\~г. N\~24\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_156}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 156.} Заключение брака на территории Российской Федерации\par\pard
{\*\bkmkend sub_156}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 156 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1000000}\cs65552\f4\fs24 1. Форма и порядок заключения брака на территории Российской Федерации определяются законодательством Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1000000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15602}\cs65552\f4\fs24 2. Условия заключения брака на территории Российской Федерации определяются для каждого из лиц, вступающих в брак, законодательством государства, гражданином которого лицо является в момент заключения брака, с соблюдением требований {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_14"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 14}}} настоящего Кодекса в отношении обстоятельств, препятствующих заключению брака.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15602}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15603}\cs65552\f4\fs24 3. Если лицо наряду с гражданством иностранного государства имеет гражданство Российской Федерации, к условиям заключения брака применяется законодательство Российской Федерации. При наличии у лица гражданства нескольких иностранных государств применяется по выбору данного лица законодательство одного из этих государств.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15603}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15604}\cs65552\f4\fs24 4. Условия заключения брака лицом без гражданства на территории Российской Федерации определяются законодательством государства, в котором это лицо имеет постоянное место жительства.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15604}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_157}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 157.} Заключение браков в дипломатических представительствах и консульских учреждениях\par\pard
{\*\bkmkend sub_157}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 157 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_200000}\cs65552\f4\fs24 1. Браки между гражданами Российской Федерации, проживающими за пределами территории Российской Федерации, заключаются в дипломатических представительствах или в консульских учреждениях Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_200000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15702}\cs65552\f4\fs24 2. Браки между иностранными гражданами, заключенные на территории Российской Федерации в дипломатических представительствах и консульских учреждениях иностранных государств, признаются на условиях взаимности действительными в Российской Федерации, если эти лица в момент заключения брака являлись гражданами иностранного государства, назначившего посла или консула в Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15702}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_158}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 158.} Признание браков, заключенных за пределами территории Российской Федерации\par\pard
{\*\bkmkend sub_158}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 158 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_300000}\cs65552\f4\fs24 1. Браки между гражданами Российской Федерации и браки между гражданами Российской Федерации и иностранными гражданами или лицами без гражданства, заключенные за пределами территории Российской Федерации с соблюдением законодательства государства, на территории которого они заключены, признаются действительными в Российской Федерации, если отсутствуют предусмотренные {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_14"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьей 14}}} настоящего Кодекса обстоятельства, препятствующие заключению брака.\par\pard
{\*\bkmkend sub_300000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_15802}\cs65552\f4\fs24 2. Браки между иностранными гражданами, заключенные за пределами территории Российской Федерации с соблюдением законодательства государства, на территории которого они заключены, признаются действительными в Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_15802}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_159}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 159.} Недействительность брака, заключенного на территории Российской Федерации или за пределами территории Российской Федерации\par\pard
{\*\bkmkend sub_159}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 159 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Недействительность брака, заключенного на территории Российской Федерации или за пределами Российской Федерации, определяется законодательством, которое в соответствии со {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_156"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьями 156}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_158"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 158}}} настоящего Кодекса применялось при заключении брака.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_160}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_160}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173820/105"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 15 ноября 1997 г. N 140-ФЗ в статью 160 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/3960722/160"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 160.} Расторжение брака\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 160 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_400000}\cs65552\f4\fs24 1. Расторжение брака между гражданами Российской Федерации и иностранными гражданами или лицами без гражданства, а также брака между иностранными гражданами на территории Российской Федерации производится в соответствии с законодательством Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_400000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16002}\cs65552\f4\fs24 2. Гражданин Российской Федерации, проживающий за пределами территории Российской Федерации, вправе расторгнуть брак с проживающим за пределами территории Российской Федерации супругом независимо от его гражданства в суде Российской Федерации. В случае, если в соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_19"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 законодательством}}} Российской Федерации допускается расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния, брак может быть расторгнут в дипломатических представительствах или в консульских учреждениях Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_16002}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1603}\cs65552\f4\fs24 3. Расторжение брака между гражданами Российской Федерации либо расторжение брака между гражданами Российской Федерации и иностранными гражданами или лицами без гражданства, совершенные за пределами территории Российской Федерации с соблюдением законодательства соответствующего иностранного государства о компетенции органов, принимавших решения о расторжении брака, и подлежащем применению при расторжении брака законодательстве, признается действительным в Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1603}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16004}\cs65552\f4\fs24 4. Расторжение брака между иностранными гражданами, совершенное за пределами территории Российской Федерации с соблюдением законодательства соответствующего иностранного государства о компетенции органов, принимавших решения о расторжении брака, и подлежащем применению при расторжении брака законодательстве, признается действительным в Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_16004}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_161}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 161.} Личные неимущественные и имущественные права и обязанности супругов\par\pard
{\*\bkmkend sub_161}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 161 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_500000}\cs65552\f4\fs24 1. Личные неимущественные и имущественные права и обязанности супругов определяются законодательством государства, на территории которого они имеют совместное место жительства, а при отсутствии совместного места жительства законодательством государства, на территории которого они имели последнее совместное место жительства. Личные неимущественные и имущественные права и обязанности супругов, не имевших совместного места жительства, определяются на территории Российской Федерации {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_300"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 законодательством}}} Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_500000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16102}\cs65552\f4\fs24 2. При заключении брачного договора или соглашения об уплате алиментов друг другу супруги, не имеющие общего гражданства или совместного места жительства, могут избрать законодательство, подлежащее применению для определения их прав и обязанностей по брачному договору или по соглашению об уплате алиментов. В случае, если супруги не избрали подлежащее применению законодательство, к брачному договору или к их соглашению об уплате алиментов применяются положения {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_500000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункта 1}}} настоящей статьи.\par\pard
{\*\bkmkend sub_16102}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_162}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 162.} Установление и оспаривание отцовства (материнства)\par\pard
{\*\bkmkend sub_162}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 162 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_600000}\cs65552\f4\fs24 1. Установление и оспаривание отцовства (материнства) определяются законодательством государства, гражданином которого является ребенок по рождению.\par\pard
{\*\bkmkend sub_600000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16202}\cs65552\f4\fs24 2. Порядок установления и оспаривания отцовства (материнства) на территории Российской Федерации определяется законодательством Российской Федерации. В случаях, если законодательством Российской Федерации допускается установление отцовства (материнства) в органах записи актов гражданского состояния, проживающие за пределами территории Российской Федерации родители ребенка, из которых хотя бы один является гражданином Российской Федерации, вправе обращаться с заявлениями об установлении отцовства (материнства) в дипломатические представительства или в консульские учреждения Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_16202}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_163}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 163.} Права и обязанности родителей и детей\par\pard
{\*\bkmkend sub_163}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 163 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Права и обязанности родителей и детей, в том числе обязанность родителей по содержанию детей, определяются законодательством государства, на территории которого они имеют совместное место жительства. При отсутствии совместного места жительства родителей и детей права и обязанности родителей и детей определяются законодательством государства, гражданином которого является ребенок. По требованию истца к алиментным обязательствам и к другим отношениям между родителями и детьми может быть применено законодательство государства, на территории которого постоянно проживает ребенок.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_164}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 164.} Алиментные обязательства совершеннолетних детей и других членов семьи\par\pard
{\*\bkmkend sub_164}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 164 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Алиментные обязательства совершеннолетних детей в пользу родителей, а также алиментные обязательства других членов семьи определяются законодательством государства, на территории которого они имеют совместное место жительства. При отсутствии совместного места жительства такие обязательства определяются законодательством государства, гражданином которого является лицо, претендующее на получение алиментов.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_165}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_165}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/178948/17"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 27 июня 1998 г. N 94-ФЗ в статью 165 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/3960721/165"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст статьи в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 165.} Усыновление (удочерение)\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 165 СК РФ\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Об усыновлении детей иностранными гражданами см.:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12119158/1400"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Правила}}} передачи детей на усыновление (удочерение) и осуществления контроля за условиями их жизни и воспитания в семьях усыновителей на территории Российской Федерации и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12119158/2000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Правила}}} постановки на учет консульскими учреждениями Российской Федерации детей, являющихся гражданами Российской Федерации и усыновленных иностранными гражданами или лицами без гражданства, утвержденные {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12119158/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановлением}}} Правительства РФ от 29 марта 2000 г. N 275\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_700000}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_700000}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/70979582/3"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральным законом}}} от 20 апреля 2015 г. N\~101-ФЗ в пункт 1 статьи 165 настоящего Кодекса внесены изменения\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/57506311/700000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. текст пункта в предыдущей редакции}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 1. Усыновление (удочерение), в том числе отмена усыновления, на территории Российской Федерации иностранными гражданами или лицами без гражданства ребенка, являющегося гражданином Российской Федерации, производится в соответствии с законодательством государства, гражданином которого является усыновитель (при усыновлении (удочерении) ребенка лицом без гражданства - в соответствии с законодательством государства, в котором это лицо имеет постоянное место жительства) на момент подачи заявления об усыновлении (удочерении) или об отмене усыновления.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16512}\cs65552\f4\fs24 При усыновлении (удочерении) на территории Российской Федерации иностранными гражданами или лицами без гражданства ребенка, являющегося гражданином Российской Федерации, должны быть также соблюдены требования статей {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_124"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 124-126}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_127"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 127}}} (за исключением {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_12708"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 подпункта 7 пункта 1}}}), {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_128"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статей 128}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_129"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 129}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_130"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 130}}} (за исключением {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_13005"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 абзаца пятого}}}), {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_131"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статей 131-133}}} настоящего Кодекса с учетом положений международного договора Российской Федерации о межгосударственном сотрудничестве в области усыновления детей.\par\pard
{\*\bkmkend sub_16512}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16513}\cs65552\f4\fs24 Усыновление (удочерение) на территории Российской Федерации иностранными гражданами или лицами без гражданства, состоящими в браке с гражданами Российской Федерации, детей, являющихся гражданами Российской Федерации, производится в порядке, установленном настоящим Кодексом для граждан Российской Федерации, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_16513}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16514}\cs65552\f4\fs24 При усыновлении (удочерении) на территории Российской Федерации гражданами Российской Федерации ребенка, являющегося иностранным гражданином, необходимо получить согласие законного представителя ребенка и компетентного органа государства, гражданином которого является ребенок, а также, если это требуется в соответствии с законодательством указанного государства, согласие ребенка на усыновление.\par\pard
{\*\bkmkend sub_16514}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_1652}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_1652}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Пункт 2 изменен с 4 февраля 2021\~г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/400281002/12"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 4 февраля 2021\~г. N 5-ФЗ\par\pard
\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/77708010/1652"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 См. предыдущую редакцию}}}\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 2. В случае, если в результате усыновления (удочерения) могут быть нарушены права ребенка, установленные законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (с учетом положений {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_602"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пункта 2 статьи 6}}} настоящего Кодекса), усыновление не может быть произведено независимо от гражданства усыновителя, а произведенное усыновление (удочерение) подлежит отмене в судебном порядке.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16503}\cs65552\f4\fs24 3. Защита прав и законных интересов детей, являющихся гражданами Российской Федерации и усыновленных иностранными гражданами или лицами без гражданства, за пределами территории Российской Федерации, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации, осуществляется в пределах, допускаемых нормами международного права, консульскими учреждениями Российской Федерации, в которых указанные дети состоят на учете до достижения ими совершеннолетия.\par\pard
{\*\bkmkend sub_16503}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_16532} \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Абзац второй пункта 3 статьи 165 настоящего Кодекса {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/178948/2"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 вступает в силу}}} со {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12219158/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 дня официального опубликования}}} {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12119158/2000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Правил}}} постановки на учет консульскими учреждениями Российской Федерации детей, являющихся гражданами Российской Федерации и усыновленных иностранными гражданами или лицами без гражданства, утвержденных {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12119158/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 постановлением}}} Правительства РФ от 29 марта 2000 г. N 275\par\pard
{\*\bkmkend sub_16532}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/12119158/2000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Порядок}}} постановки на учет консульскими учреждениями Российской Федерации детей, являющихся гражданами Российской Федерации и усыновленных иностранными гражданами или лицами без гражданства, определяется Правительством Российской Федерации.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1653}\cs65552\f4\fs24 4. Усыновление (удочерение) являющегося гражданином Российской Федерации и проживающего за пределами Российской Федерации ребенка, произведенное компетентным органом иностранного государства, гражданином которого является усыновитель, признается действительным в Российской Федерации при условии получения предварительного разрешения на усыновление (удочерение) от органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого ребенок или его родители (один из них) проживали до выезда за пределы территории Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1653}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_166}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 166.} Установление содержания норм иностранного семейного права\par\pard
{\*\bkmkend sub_166}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 166 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_800000}\cs65552\f4\fs24 1. При применении норм иностранного семейного права суд или органы записи актов гражданского состояния и иные органы устанавливают содержание этих норм в соответствии с их официальным толкованием, практикой применения и доктриной в соответствующем иностранном государстве.\par\pard
{\*\bkmkend sub_800000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16612}\cs65552\f4\fs24 В целях установления содержания норм иностранного семейного права суд, органы записи актов гражданского состояния и иные органы могут обратиться в установленном порядке за содействием и разъяснениями в Министерство юстиции Российской Федерации и в другие компетентные органы Российской Федерации либо привлечь экспертов.\par\pard
{\*\bkmkend sub_16612}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16613}\cs65552\f4\fs24 Заинтересованные лица вправе представлять документы, подтверждающие содержание норм иностранного семейного права, на которые они ссылаются в обоснование своих требований или возражений, и иным образом содействовать суду или органам записи актов гражданского состояния и иным органам в установлении содержания норм иностранного семейного права.\par\pard
{\*\bkmkend sub_16613}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16602}\cs65552\f4\fs24 2. Если содержание норм иностранного семейного права, несмотря на предпринятые в соответствии с {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_800000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 пунктом 1}}} настоящей статьи меры, не установлено, применяется законодательство Российской Федерации.\par\pard
{\*\bkmkend sub_16602}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_167}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 167.} Ограничение применения норм иностранного семейного права\par\pard
{\*\bkmkend sub_167}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 167 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Нормы иностранного семейного права не применяются в случае, если такое применение противоречило бы основам правопорядка (публичному порядку) Российской Федерации. В этом случае применяется законодательство Российской Федерации.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s1\qc\hyphpar1\sb108\sa108 \f4\fs24\b1\cf17 {\*\bkmkstart sub_800}Раздел VIII. Заключительные положения\par\pard
{\*\bkmkend sub_800}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_168}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 168.} Порядок введения в действие настоящего Кодекса\par\pard
{\*\bkmkend sub_168}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 168 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_90000}\cs65552\f4\fs24 1. Ввести в действие настоящий Кодекс с 1 марта 1996 года, за исключением положений, для которых настоящим Кодексом установлены иные сроки введения в действие.\par\pard
{\*\bkmkend sub_90000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16802}\cs65552\f4\fs24 2. Признать утратившими силу с 1 марта 1996 года:\par\pard
{\*\bkmkend sub_16802}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10103535/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Кодекс}}} о браке и семье РСФСР (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1969, N 32, ст. 1086), за исключением {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10103535/14000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 раздела IV}}} "Акты гражданского состояния", который действует в части, не противоречащей настоящему Кодексу, впредь до принятия {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173972/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 федерального закона}}} об актах гражданского состояния;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 17 октября 1969 года "О порядке введения в действие Кодекса о браке и семье РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1969, N 43, ст.1290).\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16803}\cs65552\f4\fs24 3. Со дня введения в действие настоящего Кодекса признать не действующими на территории Российской Федерации:\par\pard
{\*\bkmkend sub_16803}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16831}\cs65552\f4\fs24 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/71420074/1000"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Основы законодательства}}} Союза ССР и союзных республик о браке и семье, утвержденные Законом СССР от 27 июня 1968 года (Ведомости Верховного Совета СССР, 1968, N 27, ст. 241);\par\pard
{\*\bkmkend sub_16831}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Указ Президиума Верховного Совета СССР от 20 сентября 1968 года "О порядке введения в действие Основ законодательства Союза ССР и союзных республик о браке и семье" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1968, N 39, ст. 353);\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Указ Президиума Верховного Совета СССР от 21 июля 1967 года "Об улучшении порядка уплаты и взыскания алиментов на содержание детей" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1967, N 30, ст. 418);\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/1775996/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Указ}}} Президиума Верховного Совета СССР от 1 февраля 1985 года "О некотором изменении порядка взыскания алиментов на несовершеннолетних детей" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1985, N 6, ст. 101).\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_169}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 169.} Применение норм настоящего Кодекса\par\pard
{\*\bkmkend sub_169}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 169 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_10000000}\cs65552\f4\fs24 1. Нормы настоящего Кодекса применяются к семейным отношениям, возникшим после введения его в действие.\par\pard
{\*\bkmkend sub_10000000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 По семейным отношениям, возникшим до введения в действие настоящего Кодекса, его нормы применяются к тем правам и обязанностям, которые возникнут после введения его в действие.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16902}\cs65552\f4\fs24 2. Судебный порядок усыновления детей, установленный {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_125"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьей 125}}} настоящего Кодекса, вводится в действие со дня введения в действие федерального закона о внесении соответствующих изменений и дополнений в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10106000/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Гражданский процессуальный кодекс}}} РСФСР.\par\pard
{\*\bkmkend sub_16902}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 Впредь до внесения соответствующих изменений и дополнений усыновление гражданами Российской Федерации детей, являющихся гражданами Российской Федерации, производится постановлением главы районной, городской или районной в городе администрации, а усыновление иностранными гражданами детей, являющихся гражданами Российской Федерации, - постановлением органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации с соблюдением норм {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_619"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 главы 19}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_165"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 165}}} настоящего Кодекса.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1693}\cs65552\f4\fs24 3. {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_25"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Статья 25}}} настоящего Кодекса, устанавливающая момент прекращения брака при его расторжении в суде со дня вступления решения суда о расторжении брака в законную силу, применяется при расторжении брака в суде после 1 мая 1996 года.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1693}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16932}\cs65552\f4\fs24 Брак, расторгнутый в судебном порядке до 1 мая 1996 года, считается прекращенным со дня государственной регистрации расторжения брака в книге регистрации актов гражданского состояния.\par\pard
{\*\bkmkend sub_16932}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1694}\cs65552\f4\fs24 4. К признанию недействительным брака в соответствии со {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_15"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьей 15}}} настоящего Кодекса применяются сроки исковой давности, установленные {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10164072/181"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьей 181}}} Гражданского кодекса Российской Федерации для признания оспоримой сделки недействительной.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1694}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_16905}\cs65552\f4\fs24 5. Условия и порядок заключения брачных договоров и соглашений об уплате алиментов, установленные соответственно {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_380"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 главами 8}}} и {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_516"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 16}}} настоящего Кодекса, применяются к брачным договорам и соглашениям об уплате алиментов, которые будут заключены после 1 марта 1996 года. Заключенные до 1 марта 1996 года брачные договоры и соглашения об уплате алиментов действуют в части, не противоречащей положениям настоящего Кодекса.\par\pard
{\*\bkmkend sub_16905}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1696}\cs65552\f4\fs24 6. Положения о совместной собственности супругов и положения о собственности каждого из супругов, установленные {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_34"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьями 34 - 37}}} настоящего Кодекса, применяются к имуществу, нажитому супругами (одним из них) до 1 марта 1996 года.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1696}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_1697}\cs65552\f4\fs24 7. Положение о признании правовой силы только за браком, государственная регистрация заключения которого осуществлена в {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/173972/4"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 органах}}} записи актов гражданского состояния ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_1"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статья 1}}} настоящего Кодекса), не применяется к бракам граждан Российской Федерации, совершенным по религиозным обрядам на оккупированных территориях, входивших в состав СССР в период Великой Отечественной войны, до восстановления на этих территориях органов записи актов гражданского состояния.\par\pard
{\*\bkmkend sub_1697}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 {\*\bkmkstart sub_1698}\fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Информация об изменениях:\par\pard
{\*\bkmkend sub_1698}\pard\plain \s38\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\i1\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 Статья 169 дополнена пунктом 8 с 18 марта 2019 г. - {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/72198084/1"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Федеральный закон}}} от 18 марта 2019\~г. N\~35-ФЗ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 8. Право нетрудоспособных совершеннолетних лиц, нуждающихся в помощи, а также право нуждающегося в помощи бывшего супруга, достигшего пенсионного возраста ({\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_85"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 статьи 85}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_87"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 87}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_89"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 89}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_90"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 90}}}, {\field{\*\fldinst {HYPERLINK \\l "sub_93"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 93 - 97}}} настоящего Кодекса), на алименты распространяется в том числе на лиц, достигших возраста 55 лет (для женщин), 60 лет (для мужчин).\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s31\fi-892\li1612\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_170}{\cs26\b1\cf17 \b1\cf17 Статья 170.} Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Кодексом\par\pard
{\*\bkmkend sub_170}\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19 \fs16\cf1 \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 ГАРАНТ:\par\pard
\pard\plain \s25\fi0\li170\qj\hyphpar1\sb75\sa0 \f4\fs24\cf19  \chshdng0\chcfpat0\chcbpat20 См. комментарии к статье 170 СК РФ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_110000}\cs65552\f4\fs24 1. Впредь до приведения законов и иных нормативных правовых актов, действующих на территории Российской Федерации, в соответствие с настоящим Кодексом законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации применяются в пределах и в порядке, которые предусмотрены {\field{\*\fldinst {HYPERLINK "http://ivo.garant.ru/document/redirect/10103000/0"}}{\fldrslt {\cs24\b0\cf18 Конституцией}}} Российской Федерации, постольку, поскольку они не противоречат настоящему Кодексу.\par\pard
{\*\bkmkend sub_110000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 {\*\bkmkstart sub_120000}\cs65552\f4\fs24 2. Поручить Правительству Российской Федерации в течение трех месяцев со дня принятия настоящего Кодекса:\par\pard
{\*\bkmkend sub_120000}\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 привести в соответствие с настоящим Кодексом изданные им нормативные правовые акты;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 подготовить и внести в установленном порядке предложения о внесении изменений и дополнений в законодательство Российской Федерации в связи с принятием настоящего Кодекса;\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 принять нормативные правовые акты, обеспечивающие реализацию настоящего Кодекса.\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\trowd \irow0\irowband0\trftsWidth2\trwWidth5000\trftsWidthB3\trftsWidthA3\trautofit1\trgaph108\trleft0
\cltxlrtb\clftsWidth2\clwWidth3303 \cellx6867\clvertalt \cltxlrtb\clftsWidth2\clwWidth1651 \cellx10300\clvertalt \pard\plain \intbl\itap1 \s32\fi0\ql\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 Президент\line Российской Федерации\cell
\pard\plain \intbl\itap1 \s33\fi0\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \qr Б.\~Ельцин\cell
\trowd \irow0\irowband0\trftsWidth2\trwWidth5000\trftsWidthB3\trftsWidthA3\trautofit1\trgaph108\trleft0
\cltxlrtb\clftsWidth2\clwWidth3303 \cellx6867\clvertalt \cltxlrtb\clftsWidth2\clwWidth1651 \cellx10300\clvertalt \row
\pard\plain \pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
\pard\plain \s32\fi0\ql\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 Москва, Кремль\par\pard
\pard\plain \s32\fi0\ql\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 29 декабря 1995 года\par\pard
\pard\plain \s32\fi0\ql\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 N 223-ФЗ\par\pard
\pard\plain \fi720\qj\hyphpar1\sb0\sa0 \f4\fs24 \cs65552\f4\fs24 \par\pard
}